SANDHYAKALA NING MAJAPAHIT

Sanoesi Pane

Diterbitkan oleh
PT Dunia Pustaka Jaya
 Jl. Gumuruh No. 51 Bandung 40275
Telp. 022-7321911 Faks. 022-7330595
Email: pustakajaya.dpj@gmail.com

Lakon ini pertama kali dimuat 
dalam majalah bulanan Timboel,
 Tahun VII nomor-nomor gabung 1/2,3/4, 
dan 5/6, tahun 1932

Hak cipta dilindungi undang-undang
All rights reserved

Desain sampul Ayi R. Sacadipura

Cetakan pertama, 1971
Cetakan kedua, 2013
Cetakan ketiga, 2017

ISBN 978-979-419-383-9






DAFTAR ISI
 
Para Pelaku...........................................................................................................7
Kata Bermul..........................................................................................................9
Bagian Pertama...................................................................................................11
Bagian Kedua.......................................................................................................22
Bagian Ketiga.......................................................................................................40
Bagian Keempat..................................................................................................60
Bagian Kelima......................................................................................................67
Glosarium.............................................................................................................88
       
       PARA PELAKU
Nama Tokoh                                     
Batara Wisnu				
Kamawijaya
Dewi Ratih
Dewi Suhita
Damar Wulan				
Maharesi Paluh Amba
Nawangsasi
Logender
Anjasmara	
Layang Setra
Layang Kumitir
Adipati Matahun                                          	
Adipati Daha
Adipati Kahuripan
Adipati yang lain-lain
Menak Koncar

Keterangan
Dewa Cinta
Permaisuri Kamawijaya
Prabu Majapahit
Kesatria, disebut juga Raden Ga- jah, kudian senapati, akhirnya Ratu Angabaya
Nenek Damar Wulan
Ibu Damar Wulan Patih
Anak Patih Amangkubumi Logender, yang kemudian menjadi istri Damar Wulan
Anak Patih Amangkubumi Logender
Anak Patih Amangkubumi Logender
Kudian Sri Pramesywara
Kesatria, kudian senapati
7

Darmajaksa ring kasyaiwa		Kepala agama Syiwa                                                                                                                        
Darmajaksa ring kasogatan		Kepala agama Buddha
Parawerdamenteri
Paraaria
Parapasangguhan
Rakrian Demung
Rakrian Rangga
Rakrian Tumenggung
Penggawa yang lain-lain
Panewu-panewu
Utusan-utusan
Saksi-saksi
Abdi Dalam
Bayangkara
Sabda Palon
Naya Genggong
***
Lakon terjadi di Paluh Amba, Kepatihan, dan Bangsal Witana,
kira-kira Saka 1350.

8
       
       KATA BERMULA
(Diucapkan oleh seorang berpakaian biksu Budha, berwarna kuning tua. Di kiri kanan dan bagian belakang mimbar berdiri perdupaan yang besar. Dari dalamnya keluar asap kemenyan)
       Om! Turunkan rahmat Paduka, O, Syiwabudha, yang berse- mayam di hati dunia dan di hati segala yang ada dan buat lakon ini berjalan dengan selamat, karena persembahan seorang pujang- ga kepada bangsanya, yang berjuang untuk kemerdekaan dan ke- muliaan.
       Lakon ini berdasarkan berita dalam Serat Kanda, Damar Wu- lan, Pararaton dan Nagarakertagama, dipetik dan disatukan sang pujangga jadi hikayat untuk cermin perbandingan bagi turunan sekarang
Damar Wulan seorang kesatria yang mengalahkan Menak Jingga, musuh Majapahit.
Menurut Pararaton pahlawan yang gagah berani ini dihukum mati oleh kerajaan.
       Setelah zaman Damar Wulan, turunlah derajat Majapahit dan akhirnya dimusnahkan oleh balatentara Islam, sehingga mulailah lakon yang baru.
       Dengar dan lihatlah, ya Tuan, turunan yang sekarang, bagaima- na sang pujangga menghidupkan waktu yang silam kembali pada kaki singgasana Ibu dan Ratu.
Pujangga merasa dirinya kurang tenaga, karena itu mengharap diganti oleh darah muda

9
       
       Pekerjaannya hanya percobaan saja, menanti kedatangan yang
 lebih tinggi martabat budinya.
       Lakon ini mengandung pengharapan, supaya pujangga bolek berhenti karena diganti tenaga baru.
Kamulah, pemuda, harapan bangsa, kami yang tua sudah ber daya.
       Jikalau kamu telah membaca atau melihat lakon ini, timbulkan maksud dalam hatimu mengarang lakon yang lebih indah.
Pujangga mencoba kepada Dewata, supaya tuan diberi tenaga.
10
BAGIAN PERTAMA

       Di muka asrama Maharesi Paluh Amba. Maharesi duduk di atas batu yang datar dan Damar Wulan bersila di mukanya. Di luar kedengaran suara genta kerbau dan seorang anak gembala bernyanyi:
       Indah rupa langit nilakandi Disinari oleh Dewa Surya Tertawa puspa di lereng Gemilang puncak gunung Mayapada indah sekali Laksana Suryalaya Tanah mulya sungguh Jawa serta Nusantara Jiwa sukma jantung Batari Pertiwi Kekasih Sang Dewata.

MAHARESI PALUH AMBA
Ketahuilah, Damar Wulan, bahwa oleh syakti Brahma terjadi- lah dunia ini.
   DAMAR WULAN
Nenekanda, apakah gunanya Brahma menjadikan dunia ini?
       MAHARESI
Pertanyaan ini tidak terjawab oleh manusia, yang picik pikir-

11

annya itu
DAMAR WULAN
Sebelum Brahma menjelma, apakah yang ada, Nenekanda Maharesi?
       MAHARESI
Hanya Brahma, Damar Wulan.
   DAMAR WULAN

Siapakah yang menjadikan Brahma?
       MAHARESI
la terjadi oleh kekuatan dirinya sendiri
   DAMAR WULAN
Perkataan ini tidak bisa kuketahui akan artinya.
Brahma terjadi oleh kekuatan dirinya sendiri dan ia menjadi tiga. Yang tiga inilah azas dunia.
Bumi ini didiami manusia. Manusia mati dan pergi ke Wisnu- loka, ke Syiwapada atau ke Inderaloka atau ke Yamaloka Keadaan ini seperti sunglap pada pemandangan saya.

       MAHARESI
Apakah sebenarnya yang hendak engkau ketahui?
   DAMAR WULAN
Bagaimana timbul dunia ini. Apa sebabnya. Apa guna manu- sia hidup. Mengapa ia harus mati. Itulah, ya Nenekanda soal yang terpenting yang mengganggu pikiran saya.
Jikalau saya pada malam hari memandang ke atas, melihat bintang beribu-ribu, saya bertanya dalam hati saya: adakah watas

12

duma ini? Jikalau ada watasnya, apakah yang ada di baliknya? Dan jika tidak ada, bagaimanakah, ye, bagaimanakah bentuk elem ini?
Kerajaan timbul dan runtuh, makhluk bunuh-tum datang dan pergi. Tidak ada yang tetap dalam kehidupan
Dan saya memikirkan arti baik dan buruk. Apakah yang dise but baik dan disebut buruk? Siapa atau apakah yang members tis bangannya? Pikiran manusia tidak keruan dalam hal ini Orang ternyembah dewa-dewa akan tetapi tidak seorang yang
pernah melihat mereka Aku ingin mengetahui dan melihat dengan terang. Tidak senang hati saya membaca dan mendengar permainan pikiran saya
       MAHARESI
Damar Wulan, ingatlah, bahwa kewajiban kita yang utama ia lah menyembah Dewa dan yang kedua memperhatikan isi buku buku suci dengan pimpinan guru
Aku melihat engkau jadi kesatria dan karena itu tidakish patut bagamu dalam mempelajari agama.
Dan ketahuilah, bahwa soal kejadian dan tujuan kehidupan tidak bisa diketahui manusia dengan sempurna Yang dapat dan patut kita ketahui, sudah tertulis dalam buku-buku nenek moyang kita
   DAMAR WULAN
Sebelum soal-soal yang mengganggu pikiran saya terjawab oleh saya, tidaklah hati saya akan damai dan berbahagia
Siang dan malam soal-soal itu di dalam dan sekeliling saya seperti hantu yang menyiksa saya, sehingga saya sering kali waktu malam meninggalkan tempat tidur saya dan mengembara seorang diri di lereng gunung dan lembah, padang dan hutan seakan-akan

13

orang yang dikejar musuh, berputus asa, merasa maut, kead yang kosong, menutupi jiwanya
Babuku seperti mengangkat beban, yang dikumpulkan beratus-ratus zaman
Aku tidak tahu apa gunanya aku hidup, Nenekanda Ma karena tidak ada pada pemandanganku yang tetap, yang b pegang, yang bisa kutuju
Aku serasa sebatang kara di dalam dunia, seorang peng bara di padang yang tidak berwatas, yang diliputi awan kelab
Damar Wulan termenung dan juga Maharesi berdiam diri sejuru lamanya. Setelah itu sa berkata
       MAHARESI

Sudah terlalu lama engkau tinggal di tempat yang sunyin dan karena itu patutlah engkau ke kota yang ramai Ibumu da saya sudah sepakat engkau mengunjungi pamanmu, patih Majapahit. Dan lagi waktu sekarang kejayaan dalam kesusahan karena Menak Jingga, Adipati Wirabumi, mendurhaka kepada ratunya, tidak suka membayar upeti dan merampas jajahan yang bukan hak miliknya. Tidak layak bagimu seperti seorang kesatria seorang turunan keluarga yang senantiasa bekerja untuk Maja pahit, tinggal di sini berdiam diri pada zaman yang seperti ini Karena itu pergilah engkau ke ibukota melakukan kewajibanma seperti kesatria, seperti turunan patih. Pengetahuanmu tentang kekesatriaan sudah cukup dan tidak kurang dari kepandaian se gala anak bangsawan di Majapahit
  DAMAR WULAN
Apakah, Nenekanda Maharesi, gunanya saya pergi ke Majapa hit, buat saya, buat negeri dan buat kehidupan? Apakah guna kejayaan Majapahit terjadi di muka bumi? Biar Adipati Wirabu

14


menghancurkan Jawadwipa, apa bedanya bagi saya.
       MAHARESI
Dengar Damar Wulan! Engkau dijadikan Dewata kesatria dan karena itu engkau harus bersifat kesatria.
     DAMAR WULAN
Saya ingin tahu mengapa saya jadi kesatria dan bukan misal- nya gembala domba.
       MAHARESI
Engkau kesatria sekarang dan apa gunanya lagi tanya-tanya?
     DAMAR WULAN
Saya tidak mengerti...
       MAHARESI
Pikiran itu amat berguna, tetapi tidak segala soal, Cucunda, bisa kita jelaskan.
Nawangsasi ibu Damar Wulan, masuk, diikut oleh perempuan, yang membawa buah-buahan.
Si Damar Wulan ini, anakku Nawangsasi, tidak mengerti me- ngapa ia sebaiknya pergi ke Majapahit. Coba terangkan kepadan- ya apa sebenarnya kewajiban kesatria.
Nawangsasi duduk, perempuan itu terus masuk ke dalam asrama.
     NAWANGSASI
Sudah lama kami, Wulan, melihat pikiranmu tidak keruan Engkau senantiasa seperti berdukacita, berputus asa. Karena itu

15

pada pikiran kami lebih baik engkau pergi ke Majapahit, bergaul dengan anak bangsawan.
Dan lagi, Anakda, negeri sekarang perlu akan kesatria, kam Adipati Wirabumi mendurhaka kepada Prabu
Aku suka melihat anakku jadi pahlawan, termasyhur ke ma mana
Sungguh aku akan menderita kalau bercerai dengan engli tetapi kejayaan lebih penting dari hati seorang ibu.
   DAMAR WULAN
Bunda, saya pergi ke Majapahit karena bunda suka begitu, Su kanlah sebab ingin jadi pahlawan, jadi termasyhur seluruh dunia
   NAWANGSASI

Engkau harus di Majapahit menjaga nama kita semua. Wajjb lah lakumu senantiasa baik, berpadanan dengan darahmu. Bak baik mencari kawan, jangan engkau ditipu orang
Harus setia kepada ratu dan cinta kepada negeri.
Dan, anakda, ingatlah bunda kadang-kadang, jangan lupa akan nenekmu.
O, Wulan, bunda ingin engkau di sini, tetapi negeri memanggi kamu.
Nawangsasi menangis.
       MAHARESI
 (Berdiri)
Sudah putus engkau pergi, Damar Wulan, ke Majapahit Bar- klah lusa engkau berangkat, apalagi yang dinanh-nanti
   DAMAR WULAN
Saya menurut perintah Nenekda

16

Mahuresi meninggalkan mimbar
   NAWANGSASI
Janganlah ingat air mata ibumu, yang lupa sebentar akan ke- wajibanmu
la berdiri dan masuk ke dalam asrama Damar Wulan termenung. tuda bergerak. Padamlah lampu di atas mimbar dan dalam kegelapan ter- dengar suara Damar Wulan
   DAMAR WULAN
Dewata, jikalau Paduka sungguh ada, limpahkanlah damai ke dalam hatiku
Aku seperti pengembara, kakiku luka, badanku remuk.
Penderitaan manusia seperti berkumpul dalam hatiku
Dewata, Dewata!
Jiwaku mati dalam tubuhku, aku tak dapat merasa lagi. Inikah Jalan ke Nirwana atau Jalan ke keedanan?
Wisnu, o, Wisnu!
Dengar ratap tangis jiwaku. Bersama daku berkeluh-kesah kemanusiaan
Wisnu, o, Wisnu!
Sebentar sunyi senyap, kemudian kedengaran lagi suara Damar Wu- lan penuh kesedihan
Sunyi ya, tutup jiwaku dengan kainmu yang hitam itu dan bawa daku ke dalam ketiadaan, malalui lautan kelupaan.
Gamelan berbunyi. Lampu bernyala kembali dan Damar Wulan kelihatan menghadap Batara Wisnu. Setelah gamelan diam, berkatalah Batara Wisnu.

17

Akulah Wisnu, yang engkau cari
Aku bertakhta dalam hatimu baru sekarang engkau lihat tanyalah engkau kepadaku, kepada kehidupan sendiri.
   DAMAR WULAN
Batara yang mulia raya, terangkan kiranya kepada sangul bagaimanakah terjadi dunia ini dan apakah gunanya kehidupan
       WISNU
Dunia ini tidak pernah terjadi, karena tidak pernah tidak ad Dunia ini senantiasa di sini dan tidak akan pernah menjadi nah
Lihat matahari, Damar Wulan! Manusia membilang, bahwa bulat dan panas. Tetapi ini angan-angan belaka.
Nama matahari itu pendapatan manusia dan begitu juga sifat bulat dan panas Matahari bukan matahari dan bukan bulat dan panas, akan tetapi bukan demikian pula. Mengertikah engkau, Damar Wulan?
   DAMAR WULAN
Tidak, Batara.
       WISNU	
Dengar, Damar Wulan! Misalkan manusia belum ada di bum ini. Segala yang ada di dunia ini tidak bernama dan tidak bersilat cuma ada dalam dirinya sendiri.
Dapatkah engkau pikirkan itu, Damar Wulan?
          DAMAR WULAN
Dengan susah payah, Batara, karena pikiranku sukar melu pakan nama-nama dan sifat-sifat

18
       
       WISNU
Manusia datang ke dunia itu dan karena bercampur gaul per lulah mereka akan tanda yang menyebut maksudnya. Tanda ini diterangkannya dengan suara, yaitu kata. Dengan demikian se- gala barang yang dilihatnya diberinya nama. Makin lama makin dibeda-bedakannya benda-benda, diberinya sifat dan dicarinya tempat dalam kumpulan tubuh-tubuh. Terjadilah kepercayaan ini bertambah luas dan dalam karena pengalaman manusia bertam- bah banyak.
Siapa yang hendak mengenal kehidupan, harus melupakan nama-nama dan sifat-sifat itu
Damar Wulan, segala benda ada dalam dirinya sendiri, tidak dikenal dengan pikiran, yang berdasarkan bahasa.
Dunia tidak bisa dibilang ada dan tidak bisa dibilang tidak ada. Dunia ialah Dunia. Perkataan ini tidak benar juga, sebab du- nia sebenarnya bukan dunia dan bukan pula bukan dunia.
Segala pertanyaanmu dasarnya salah, karena berakar dalam pikiran, yang dibentuk oleh nama dan sifat
Kehidupan tidak berawal dan tidak berakhir dan bukan pula demikian, karena tidak bersifat dan tidak tidak-bersifat
Buruk dan baik tidak ada dan tidak tidak-ada dan demikian juga dengan segala sifat yang berlawanan.
   DAMAR WULAN
Rahasia kematian, Batara Wisnu, senantiasa mengganggu pi kiran sangulun
       WISNU
Ketahuilah, Damar Wulan, bahwa waktu cuma maya, cuma perbandingan yang dibuat oleh manusia antara kejadian dengan kejadian yang lain.
Manusia melihat bunga tumbuh dan kembang dan antara ke

19

dua kejadian ini disebutnya waktu.
Bebenarnya bunga itu bukan bunga, bukan tumbuh dan ba kan kembang, senantiasa begitu juga, karena tidak bernama, tidak bersifat
Dunia diam semata, tidak bergerak dan waktu tidak mungkis bisa sejati
Mah artinya buat manusia pergi dari kejadian yang satu ke pada kejadian yang lain, dari saat yang satu ke saat yang lain.
Ini hanya mimpi, Damar Wulan.
Engkau ada dan tidak ada selama-lamanya.
   DAMAR WULAN
Berwataskah dunia ini, Dewa yang mulia raya?
       WISNU
Keluasan terjadi dari perbandingan yang dibikin oleh manu-
sia antara barang-barang, yang sebenarnya harus dipandang dari
hatinya sendiri.
Aku duduk dalam hati tiap benda Damar Wulan, dan karena itu tidak ada keluasan bagi diriku.
Dunia tidak bersifat dan tidak tidak-bersifat, karena itu tidak berkeluasan dan tidak tidak-berkeluasan, tidak berwatas dan ti- dak tidak-berwatas.
Pertanyaanmu tidak akan berakhir, kalau engkau tidak me- ninggalkan dunia nama dan sifat yang dibentuk oleh pikiranmu sendiri dan yang engkau sangka kehidupan sejati.
Hentikanlah berfikir, hancurkanlah dunia maya dan satukan- lah dirimu dengan jiwa segala benda.
Yoga, o Damar Wulan, yaitu jalan manusia ke hatinya sendiri.
Jalan ini melalui kesunyian. Jiwa yang berdiri atasnya merasa seperti dunia runtuh dan ia hancur musnah. Sebenarnya putus perhubungannya dengan dunia nama dan sifat.

20


Jalan ini tadt engkau lalui dan dengan demikian engkau mal hat Jaku
Damar Wulan, janganlah cari kedamaian jiwa dalam dunia
bayang bayong Nirwana dalam hatimu sendiets
Insyallah kamu, bahwa engkau ialah daku, Batara Wisnu
Dari luar kedengaran Sabda Palon berteriak
   SABDA PALON
Naya, kambing keparat, kita lupa memberi tahu!
Lampu padam dan setelah bernyala kembali, kelihatanlah Damar Wulan sedang samadi lu membuka matanya dan memandang ke hada- pannya seperti orang yang terkejut.
Sabsla Palon dan Naya Genggong masuk membawa kayu api, seorang scberkas, diletakkannya.
   NAYA GENGGONG
Mengapa, Raden, Tuan seperti baru melihat hantu momok!
   DAMAR WULAN
(termenung)
Aku baru melihat Batara Wisnu.
   SABDA PALON
Ambil air semangkuk, Naya, tuan kita sakit panas!

       TAMATLAH BAGIAN PERTAMA

21

       BAGIAN KEDUA
Di halaman rumah Patih Amangkubumi di Majapahit.
   ANJASMARA
Raden Damar Wulan, betapa sukanya hati saya, kalau Rade turut berperang, menurut balatentara ke Wirabumi.
Di Majapahit tidak ada kesatria lagi, karena kebangsawanas hati telah lenyap
Adipati Tuban telah meninggal, dibunuh prajurit Menak Jing ga dan hilanglah sudah kekesatriaan. Raden Gajah, pahlawan yang datang tiba-tiba itu, entah di mana ia sekarang.
Damar Wulan, aku ingin melihat Tuan jadi pahlawan yang se jati, yang bisa menolong Majapahit
   DAMAR WULAN
Saya sekarang tukang kuda, diperintahkan Paman, Ayahanda Gusti dan bukan dititahkan membela negeri.
   ANJASMARA
Tuan berpangkat kesatria, bukan sudra dan pekerjaan ini tidak layak Tuan kerjakan.
          DAMAR WULAN
Raden Ajeng Anjasmara, jikalau terjadi penghinaan kasta, negeripun runtuh, tidak tertolong. Keadaan Majapahit jadi begini karena rakyat dihina-hinakan, diperas dan dipijak.

22

sebulan baru saya di sini, tetapi sudah banyak kulihat Kesa ma menikam orang bawahan untuk mencoba tajam kerisnya 50 Jha dipandang sebagai hewan, negeri buat kaum bangsawan Kesatria sekalian kaya-kaya, rakyat meratap karena lapar Dasar negeri sudah lapuk, sebentar lagi Majapahit hancur
   ANJASMARA
Perkataan Tuan benar sekali
   DAMAR WULAN
Mengapa Gusti kalau begitu menghinakan pekerjaan hamba?

   ANJASMARA
Aku ingin melihat kekasihku jadi pahlawan gagah berani
   DAMAR WULAN
Tidaklah patut tukang kuda jadi kekasih Anjasmara, puteri Patih Majapahit
   ANJASMARA
Yang kucintai Damar Wulan, bukan pekerjaannya sekarang ini. Aku tahu, bahwa Tuan sudah jadi seperti ini karena perintah yang tidak patut
   DAMAR WULAN
Tidak layak kepada anak mencela perbuatan orangtuanya Gusti, saya disuruh ke Majapahit untuk jadi hamba pamanku. Segala perintahnya harus kuturut Dari dahulu senantiasa terba yang Ramacandera di mataku dan aku ingin seperti dia Bagaimana negeri jikalau rakyat tidak menurut perintah patih-nya?

23
   ANJASMARA
Jikalau patih buas dan ganas, tidak mengindahkan kep rakyat?
   DAMAR WULAN
Haruslah raja mengganti dia
   ANJASMARA
Jikalau raja seperti patihnya?
   DAMAR WULAN
Haruslah baginda diturunkan rakyat.
   ANJASMARA
Jadi engkau menurut perintahnya Damar Wulan, mengapa Tuan kalau begitu mau menurut titah patih?
   DAMAR WULAN
Anjasmara, tidak patut paman kucela.
   ANJASMARA
Biarpun ia tidak adil?
Biarpun ia melihat Tuan dihinakan oleh anaknya?
O, Damar Wulan jikalau aku tidak melihat jiwa yang bersinar dari matamu tentu kusangka Tuan penakut, tidak berbudi sedikit pun jua.
Setelah Tuan kulihat sekali, tahulah aku, bahwa Tuan kesatria sungguh.
Tuanlah Dewa yang kunanti-nanti, Tuanlah yang dirindui oleh jiwaku.
   DAMAR WULAN
(setelah termenung)
Dengar, Anjasmara, kekasih jiwaku, mengapa aku mau begini.

24
Sebelum pergi ke Majapahit, aku sudah tahu benar bahwa ra yat menderita sangat Aku ingin mendapat bukti, jikalau bedek turned merasa. Aku tiba di kepatihan ini, tidak percaya, bahwa pamonke seperti kesatria sekaliannya, biarpun sudah kudengar berita
Sungguh warta bukan dusta, karena patih sampai hati meng himakan daku, anak saudaranya, la rupanya masih dendam keps da ayahanda, biarpun ayahanda sudah pergi, memberi kepatikan kepada adiknya
Mengertilah aku dengan sungguhnya bagaimana Majapahit jadi begini
Aku tinggal di kepatihan, karena ingin mengetahui teruska gerangan pamanku seperti itu
Dan lagi, Anjasmara, aku ingin mengetahui muliakah hati anak dara, yang kucintai setelah melihat sekali saja dengan cinta yang tidak terhingga
Pangalaman membenarkan perasaanku: Anjasmara kekasih- ku, ialah teratai Jawadwipa, suci bersih, putih kemilau walaupun kelilingnya kotor Belaka
Datang kulihat Layang Setra bersama Layang Kumitir. Biarlah aku meninggalkan Adinda, supaya Adinda jangan diganggu.
Damar Wulan pergi. Masuklah Layang Setra dan Layang Kumitir.
   LAYANG SETRA
Adinda Anjasmara, aku melihat engkau berbicara dengan Si Damar Tidak patut puteri Patih lupa akan martabatnya.
   ANJASMARA
Apa salahnya aku berbicara dengan saudara sepupuku?

___
1 Menurut Serat Kanda cuma seorang Layang Setra Kumitir. Lain daripada Serut Damar

25

   LAYANG SETRA
Damar Wulan tukang kuda, tidak lebih dari itu
   ANJASMARA
Damar Wulan kesatria juga, malah di atas kamu berdua.
   LAYANG SETRA
Anjasmara, engkau sudah kena pikat, dihikmati kata manis manis. Memang Si Damar seperti bapaknya, bisa membujuk hati orang
Ingat Anjasmara, engkau ini sudah dipinang oleh Adipati S ngasari
Dan janganlah lupa akan pangkatmu
Sayang aku harus pergi menghadap Prabu di Bangsal Witana Kalau tidak tentu kuajar si Damar Wulan, jantung hatimu.
Keduanya berjalan terus. Pengiringnya masuk dan ikut Tuannya. Sebentar sudah itu kelihatan Sabda Palon dan Naya Genggong hendak menurut juga.
   ANJASMARA
Tunggu sebentar, kamu kedua, aku hendak minta bantuan
   SABDA PALON
Asal jangan disuruh bertinju, kami suka menolong Gusti
   NAYA GENGGONG
Memang Si Sabda orang penakut, biar ke mana hamba disu- ruh, hamba tidak akan mungkir. Bukankah hamba punakawan ke satria, pahlawan besar Majapahit?
   SABDA PALON
Si Naya menyangka ta pahlawan kalau Tuannya gagah berani,

26

tetapi ia lari tunggang-langgang kalau tikus mengejar dia. Tuan kami sekali membunuh harimau. Biarpun sudah mati be- laka, si Naya gementar memandangnya dan harus diberi minum tuak
   ANJASMARA
Aku ingin, supaya kamu membujuk Tuanmu turut berperang, melawan Wirabumi, negeri durhaka.
   SABDA PALON
Sudah bosan kami berperang.
   NAYA GENGGONG
Biarpun ia berdiri jauh, Sabda Palon takut, rebah sekali, meli- hat muka Menak Jingga.
   ANJASMARA
Apa arti perkataanmu? Pernahkah sudah kamu melihat Adipa- ti Wirabumi.
          SABDA PALON
Kami turut melawan dia. Hamba memegang tunggul panji paduka almarhum Dipati Tuban.
   NAYA GENGGONG
Jangan percaya, Gusti, akan katanya. Ia mengikut di belakang sekali, waktu mundur di muka benar.
   SABDA PALON
Naya, aku teringat akan perintah tidak boleh kita berdua menceriterakan kita turut berperang.

27

   ANJASMARA
Tidak mengapa, Sabda Palon! Saya cinta kepada Tuanmad tidak akan merugikan kamu
   SABDA PALON
Tuanku beruntung mendapat Gusti, berakhir sudah dukaci- tanya.
   ANJASMARA
Apakah arti perkataanmu?
   SABDA PALON
Waktu kami di Paluh Amba, sering Tuanku duduk sendirinya
menghembus suling serasa meratap. Atau ia terguling saja, me mandang bintang diam-diam belaka.
Penghabisannya ia tak bisa tertawa lagi.
Kadang-kadang ia tiba-tiba mernanggil kami pergi berburu, seperti ia ingin membunuh, bukan sebab hendak bermain.
   NAYA GENGGONG
Sekali ia seperti gila, seakan baru melihat momok.
   SABDA PALON
Dikatakannya ia melihat Wisnu.
   ANJASMARA
Sudah cukup ceriteramu, hatiku bisa menambahnya, karena cinta akan Tuanmu
Pabila kamu jadi prajurit dalam laskar Adipati Tuban?
   SABDA PALON
Kami bertemu dengan laskar waktu berangkat ke Majapahit
28

Tuanku Raden Damar Wulan terus bermohon kepada Dipati turut menyerang Wirabumi.
          NAYA GENGGONG
Kepandaiannya berperang kelihatan sekarang. Tidak percuma ia diajar dari kecilnya oleh neneknya serta ayahandanya Patih Udara. Badannya kuat, matanya tajam, karena biasa di dalam hu- tan
   SABDA PALON
la selalu di muka laskar
   NAYA GENGGONG
Sabda Palon di belakang sekali
   ANJASMARA
Berjuangkah ia bersama-sama dengan kesatria Raden Gajah, pahlawan yang hilang entah ke mana, sudah lama dicari Prabu? Pahlawan yang bisa menggembirakan laskar, yang seperti singa?
   SABDA PALON
Raden Gajah ia sendiri. Itulah namanya di Paluh Amba an- tara gembala dan orang tani. Tak ingat lagi karena apa. Boleh jadi karena beraninya.
   ANJASMARA
Damar Wulan Raden Gajah? Sungguh hatiku tidak keliru memilih dewa junjungannya. Benar cinta berurat berakar dalam hati dunia sendiri Jiwaku dicipta bersama jiwanya dalam ta- man suargaloka, disuruh Dewata turun ke bumi bersua kembali
2 Nama Damar Wulan dalam Pararaton

29

di jawadwipa. Kukenal dia sekejap mata dan ia juga begitu pula mengetahui daku pasangan jiwanya
   NAYA GENGGONG
Pasangan jiwa Raden Ajeng datang kulihat ke tempat ini hen dak mengunjungi jantung hatinya.
   SABDA PALON
Jangan bilang kami bercerita tentang dirinya kepada Gusti
   NAYA GENGGONG
Bilang saja kami bertanya bagaimana membikin kue apem
Keduanya pergi ke arah Layang Setra serta saudaranya ke luar. Dari arah yang lain masuk Damar Wulan.
   ANJASMARA
Raden Gajah, Prabu Majapahit mencari Tuan dan Tuan tinggal diam saja.
Kalau saja sekiranya Tuan, sudah di gapura Wirabumi.
   DAMAR WULAN
Anjasmara, jikalau aku kesatria saja, kubawa tentu balatentara negeri Menak Jingga Akan tetapi darah pendita mengalir juga dalam tubuhku.
Ketika perang masih berlaku hanya kuingat maju ke muka, memusnahkan segala yang menghambat daku. Dalam perang manusia hewan, lupa akan kemanusiaannya la mabuk melihat darah, seperti harimau tabiatnya.
Setelah sampai di Majapahit, o kekasih, jantung hatiku, te- duhlah nafsu dalam hatiku, teringatlah aku akan orang yang kubunuh dengan tanganku. Senantiasa aku melihat mayat yang

30

berkumpul-kumpul kelilingku, matanya terbuka tidak melihat, mukanya masih menunjukkan sakit.
Waktu aku sampai ke sini, kulihat perempuan di pintu ger- bang bersama anaknya menanti lakinya. Ratap tangis memilukan hatiku, dan jiwaku turut menderita.
O, Anjasmara, mengertikah Adinda mengapa aku tidak pergi menghadap paduka Ratu Ayu? Aku serasa dihancurkan dosa, yang menimpa daku seberat Semeru
   ANJASMARA
Kakanda Damar Wulan, sungguh aku bukan perempuan jika tak mengerti akan perasaanmu. Akan tetapi, jantung hatiku, ha- ruskah runtuh Majapahit?
   DAMAR WULAN
Apa bedanya bagi diriku siapa Prabu di Jawadwipa?
   ANJASMARA
Kalau kiranya Menak Jingga duduk di takhta Kertarajasa, bagaimanakah pikiran Tuan, akan selamatkah Jawadwipa?
   DAMAR WULAN
Akan bertambah sengsara rakyat, Menak Jingga bersifat rak- sasa, tidak mengindahkan segala orang. Aku sekali melihat dia menaiki kuda hitam warnanya. Badannya diam seperti karang, pakaiannyapun seakan tidak bergerak, biarpun angin bertiup keras. Matanya tidak mengeluarkan cahaya, seperti mata orang yang mati. Seakan kelihatan menurut dia laskar buta dari neraka.
   ANJASMARA
Patutkah ia dibiarkan merampas Jawadwipa?

31

   DAMAR WULAN
Apa gunanya Majapahit ditolong lagi? Agama sekarang sudah takhayul, penditanya semua ganas dan buas, memeras rakyat sekuat-kuatnya. Apa yang terjadi di daerah rumah sembahyang, baik jangan kuterangkan 
Agama dulu meninggikan budi, sekarang sudah jadi penjara. Orang melihat lahirnya saja, tidak tahu akan batinnya. Arca di- sembah seperti dewa sebab tak bisa berpikir lagi. Pendita menam- bah kebodohan lagi, supaya kuasa makin luas, supaya berwujud keinginan rendah.
Kesatria, namanya saja tinggal kini, sifatnya sudah sebagai perampok
Rakyat kurus, tidak bertenaga, seperti mati biarpun hidup. Majapahit akan punah, tidak bisa ditolong lagi.
Walaupun keadaan dapat diubah, apakah gunanya, apakah gunanya?
   ANJASMARA
Engkau harus menurut darmamu sebagai kesatria Majapahit
   DAMAR WULAN
Segala darma tidak kuindahkan, kalau aku tidak mengerti.
la termenung, setelah itu mengangkat kepalanya.
Kita berbicara bukan seperti orang yang cinta-mencintai.
   ANJASMARA
Kalau bahaya menimpa negeri, sudah dapat orang berbahaya. Kalau aku mengingat cerita Sabda Palon dengan kawannya, serta sikap dan katamu, aku merasa antara kita jurang yang dalam

32

tidak terhingga.
Ia mendapatkan Damar Wulan dan bersandar pada dadanya. Ta ngannya dipegang Damar Wulan.
Apakah yang selalu mengganggu hatimu, Damar Wulan, kekasihku?
   DAMAR WULAN
Rahasia kehidupan, Anjasmara, menyelimuti jiwaku senan- tiasa, seperti awan hitam dan muram.
   ANJASMARA
Kita akan berbahagia dan hatimu akan damai. Bawa daku ke Paluh Amba. Di sana kita akan lupa akan keadaan di Majapahit.
   DAMAR WULAN
Aku tadi seperti mungkir menjalankan kewajibanku, tetapi, Anjasmara, jauh dalam hatiku, aku tahu senantiasa, bahwa aku akan pergi ke Wirabumi
Aku seperti bermain dengan diriku.
   ANJASMARA
Damar Wulan, aku tidak bertanya lagi. Hanya tahu mencintai Kanda. Dapatkah aku, Damar Wulan, meneduhkan pikiranmu?
Lampu padam. Gamelan berbunyi dan lampu bernyala kem- bali. Kelihatan Damar Wulan menghadap Batara Wisnu.
   BATARA WISNU
(setelah gamelan berhenti) Ketahuilah, Damar Wulan, bahwa dalam dunia jasmani meng-

33

alir juga kehidupan. Meninggalkannya dengan badan serta rohani semasih engkau mengandung hayat, artinya lari dari hati diri sendiri
Lakukanlah kewajibanmu dengan hati teduh tenang.
Kehidupan tidak bisa dipikir: hanya bisa dirasai.
Rasailah ia senantiasa, supaya jiwamu indah permai, sebagai bunga di taman sari, sebagai langit bertabur bintang, sebagai sinar matahari
   DAMAR WULAN
Kewajibankukah jadi pembunuh?
       WISNU
Kalau orang kelaparan, apakah dulu engkau berikan? Berbi- carakah engkau tentang budi? Jiwanyakah dulu engkau obati? Tentu nasi lebih dahulu engkau berikan, bukan kebijaksanaan.
Sama utama tubuh dan jiwa.
Jawadwipa sekarang rusuh, rakyat jelata amat sengsara. Ja- nganlah rohaninya saja engkau pikirkan, perhatikan juga keper- luan tubuhnya.
Berangkatlah engkau ke Wirabumi, karena Menak Jingga mengancam rakyat.
Bukan membunuh artinya ini, tetapi membantu rakyat sengsara.
Gamelan berbunyi. Wisnu pergi dan masuklah Kamawijaya dan Dewi Ratih, memegang kuncup teratai merah.
   KAMAWIYAYA
(Setelah gamelan berhenti)
Damar Wulan, rahasia alam sudah terbuka kepada mata jan- tung hatimu, akan tetapi ketahuilah kiranya bahwa pengetahuan-

34

mu akan membawa jiwa sukmamu ke dalam jurang gelap gulita. Tahu masih bukan bahagia. Bahagia masuk ke dalam hati, ka- lau jiwa satu dengan Brahma, kalau cinta kepada dunia.
Janganlah engkau seperti karang, tetapi seperti pohon beri- ngin, melindungi orang yang lelah payah.
Bukalah hatimu bagi dunia, hiduplah engkau selama-lama- nya, juga kalau di dunia jasmani.
   DAMAR WULAN
Paduka Batara Kamawijaya tahulah hamba maksud Tuan. Sadarlah hamba akan kekurangan, dalam dasar jiwa sukmaku. Tersenyum kulihat alam sekarang, bunyi gamelan riuh rendah. Akan tetapi, bagaimanakah perasaanku sekarang ini bisa kekal dalam hatiku?
   DEWI RATI?
Perasaan Tuan akan tetap serta akan bertambah subur disinari Anjasmara. Cintanya akan merubuhkan tembok yang ada di keli- ling jiwa Tuan.
Lampu padam dan kembali terang kelihatan Damar Wulan dan An- jasmara seperti mulanya berpegangan.
   ANJASMARA
Mengapa Kakanda termenung saja?
   DAMAR WULAN
Sebab dinda kupeluk sekarang, serasa terbuka hati dunia Sadarlah aku akan diriku, seperti keluar dari neraka. Aku laksana lahir kembali, dunia murni jadi bersinar.
Anjasmara, aku mencium keharuman tanah, bercampur baur nagasari, cempaka melati tanjung kenanga.

35

Sawah kulihat bertaburan emas, matahari bersinar tersenyum simpul.
Sungai bernyanyi di celah batu, hewan riang di tengah padang Adinda, cintamu bagiku kurnia Dewata.
Aku berangkat ke Wirabumi, moga-moga kembali ke hadapan Adinda.
   ANJASMARA
Semuanya baik bagi Adinda, apa yang baik di mata Kakanda. Kakanda Tuan bersifat dewa, tidak memandang untung sendi- ri, hati Tuan suci bersih, tidak terharu perasaan biasa.
   DAMAR WULAN
Aku mendengar di Bangsal Witana majelis mahkota duduk bersidang, membicarakan perkara Menak Jingga. Baiklah aku per- gi ke sana menghadap paduka Prabu Isteri.
Sebelum aku menurut laskar, aku ingin dahulu kawin dengan Adinda Anjasmara. Jikalau aku di medan perang harus mening- galkan dunia ini, damailah hatiku masuk surga, karena mengenal waktu bahagia.
   ANJASMARA
Mana kemauan Kakanda Tuan Adinda turut bersukacita. Bu- kankah Tuan ratu hatiku?
Damar Wulan pergi dan sebentar lagi masuklah Sabda Palon dan Naya Genggong, bersama seorang utusan dari Paluh Ambu. Datangnya dari arah mereka pergi tadi.
          SABDA PALON
Gusti, datang utusan membawa berita dari pertapaan Paluh Amba. Di mana Raden Damar Wulan.

36

          ANJASMARA
Apa kabar dibawa utusan?
   SABDA PALON
Bunda tuanku sakit keras.
Anjasmara terkejut dan seperti hendak pergi ke Damar Wulan, tetapi ia berpaling kembali dan termenung.
   ANJASMARA
Damar wulan hendak berangkat bersama laskar ke Wirabumi dan dukacita datang seperti ini. O, Dewata, Paduka sering tidak kasihan.
         NAYA GENGGONG
Tuanku Raden Damar Wulan hendak pergi ke Wirabumi, Gus- ti, benarkah itu?
   ANJASMARA
Sungguh benar Naya Genggong.
   NAYA GENGGONG
Biarlah saya dan Sabda Palon kembali ke Paluh Amba.
   SABDA PALON
Sekarang terang sifat Naya.
Anjasmara termenung. Damar Wulan masuk, bepakaian kesatria dan memegang surat lontar.
   ANJASMARA
Damar Wulan, kekasihku, biarpun apa yang terjadi janganlah lupa. Anjasmara senantiasa di sisimu.

37

   DAMAR WULAN
Tidak 'kan pernah wajah Adinda hilang dari buah mataku
Kepada utusan
Mengapa datang ke Majapahit?
   ANJASMARA
Jangan terkejut, Damar Wulan, ia membawa berita sedih.
          DAMAR WULAN
Sakitkah Ibunda? Sora, katakanlah lekas!
     UTUSAN
Ibunda sakit parah, Raden, dan memanggil Tuan, karena tidak ada harapannya lagi.
Damar Wulan terperanjat, menundukkan kepalanya berdukacita. Be berapa jurus kemudian, tangannya dipegang Anjasmara.
   ANJASMARA
Baiklah Kakanda pergi sekarang ke Paluh Amba.
   DAMAR WULAN
(mengangkat kepalanya)
Sabda palon dan Naya genggong, pergilah kamu ke Paluh Amba. Persembahkan kepada ibunda, tidak bisa saya datang, karena berangkat ke Wirabumi. Bunda tahu bahwa cintaku tidak terhingga, tetapi negeri lebih utama dari perkara diri sendiri Jika- lau malang menimpa, ibuku harus meninggalkan dunia, mintalah rahmatnya untuk anaknya.

38

   ANJASMARA
Dan persembahkan kepada ibunda aku cinta akan anaknya dan mintalah rahmat bagiku juga
Damar Wulan meninggalkan mimbar perlahan-lahan ke arah Layang Setra dan saudaranya pergi
  TAMATLAH BAGIAN KEDUA

39

       BAGIAN KETIGA
Di Bangsal Waana berkumpul penggawa-penggawa. Maka masukial Dewi Suhita dengan pengiringnya, berbunyi kalasyangka dan gendang
   DEWI SUHITA
Tuan hamba sekaliannya yang hadir di Bangsal Witana ini, paduka Tuan para adipati, kepala-kepala agama dan pengga wa-penggawa yang tertinggi di Majapahit, seperti Tuan ketahui adalah kita bersidang untuk membicarakan keadaan negeri, ber- sangkut dengan kedurhakaan Adipati Wirabumi.
Menurut berita yang pengabisan Menak Jingga telah meram- pas Lumajang dan tidak berapa lamanya lagi akan sampai ke pin- tu gerbang Prabalingga.
Setelah Adipati Tuban meninggal dunia di medan peperangan, tidak ada senapati yang memerintahkan balatentara.
Telah berulang-ulang kami dan rakrian mapatih meminta ke- pada kesatria-kesatria yang tinggi darajatnya, supaya suka meng- ganti Adipati Tuban, tetapi sia-sia belaka.
Sekarang bagaimana bicara kita?
Akan kita biarkanlah Menak Jingga sampai ke Majapahit dan meruntuhkan singgasana Prabu Kertarajasa?
Tuan sekalian turunan orang, yang turut memuliakan Majapa- hit dan adalah kewajiban Tuan memelihara pusaka nenek moyang.
____________
3 Canang dsb, serta serunai kerang (bekkens en schelphoornen - lih. Nagaraker- tagama).

40


Pada zaman Nenekanda Prabu Rajasanagara kedurhakaan yang begini tidak 'kan lama tidak terhukum, harus kesatria di Ma japahit, tidak gentar menentang musuh dan seluruh Jawa dan Nu- santara bernaung di bawah payung Wilwatikta.
Darah kesatria mengalir dalam tubuh Tuan hamba, tunjukkan- Lah pula, bahwa Tuan berjiwa kesatria juga
Jikalau Tuan diam saja, tidak membela Majapahit, turunan Tuan tentu nanti mencela perbuatan Tuan hamba.
Dan pintu gerbang Iswaraloka akan tertutup bagi Tuan, karena cuma tempat pahlawan.
Turunan raja, turunan patih, tumenggung, bupati, hadir di sini. Tuanlah sendi kejayaan kami, saka guru Majapahit. Jikalau Tuan tidak bersatu, tidak semupakat seia sekata, tentulah runtuh kejayaan ini dan kita pun ditimpa daulat Wisnu, yang mendirikan kejayaan Tumapel dan wangsa Rajasa.
Majelis mahkota, kita harus sekarang juga memilih senapati untuk memimpin balatentara, menghukum Dipati Menak Jingga Adipati Matahun, siapa patut pikiran Tuan jadi kepala bala- tentara?
ADIPATI MATAHUN
Prabu, jikalau sangulun tidak sakit, tentu sangulun mohon sungguh boleh melawan si Menak Jingga. Ingin benar hati patik memusnahkan si durhaka ini. Sangulun terasa diikat sekarang, ti- dak berdaya karena sakit, biarpun rindu membawa laskar ke pun- cak kemenangan dengan gembira.
Prajurit jajahan patik, sangulun serahkan kepada Prabu.
Paduka Tuan Adipati Daha, siapa lagi yang lebih patut jadi ke- pala balatentara?
   DEWI SUHITA
Tuan hamba Adipati Matahun, kami pun tahu Tuan tak sehat,

41

setia Tuan kepada mahkota tidak ada yang mencurigainya, keper wiraan Tuan termasyhur sudah
Tuan hamba Adipati Daha, bagaimana bicara Tuan?
   ADIPATI DAHA
Prabu, sangulun sekarang mulai tua dan layaklah patik meng undurkan diri, agar supaya pemuda sempat menunjukkan keper wiraannya, meninggikan derajatnya.
   DEWI SUHITA
Benar sungguh perkataan Tuan. Sebelum yang lebih muda kami tanyai, patutlah kami meminta bantuan dari yang lebih tua dahulu. Adalah berangkali Adipati, yang hadir di majelis ini, suka
menerima kesenapatian? Tuan hamba Adipati Wengker.
   ADIPATI WENGKER
Ampun, Prabu, beribu-ribu ampun...
   DEWI SUHITA
Kami menyangka Tuan bicara.
Sebentar
Kami tahu antara Tuan ada yang berkeluarga dengan Adipati Wirabumi, tetapi timbanglah dengan sempurna, apa sebenarnya kewajiban Tuan?
Ia berhenti lagi.
Bagaimana pikiran sidang majelis, kalau kami tunjukkan saja siapa harus kepala laskar? Tidak boleh dibantah lagi, kalau sudah

42

Kami putuskan
       PATIH
Prabu ada kurangnya kehendak duli. Siapa dipaksa jadi ke pala, tentu hatinya kurang gembira dan takutlah patik tidadi ken sungguh memimpin laskar Artinya sudah setengah kalah.
   DEWI SUHITA
Perkataan paman benar sekali, tetapi apakah patut diperbuat lagi? Cobalah sebut jalan yang terbaik.
Waktu dulu kehormatan sungguh jadi kepala balatentara, se- karang sukar mencari orang yang suka jadi Senapati Seorang Abdi Dalam masuk.
   DEWI SUHITA
Apa sebabnya, maka engkau masuk menghadap?
   ABDI DALAM
Peraton, datang utusan dari Prabalingga.
   DEWI SUHITA
Suruh ia datang ke sini.
Abdi Dalam pergi. Utusan masuk.
Apa kabar engkau bawa?
   UTUSAN
Prabu, patik diutus Tuan hamba Menak Koncar mempersem- bahkan kepada Prabu, bahwa Bupati Prabalingga telah menyerah- kan ibu negerinya kepada Adipati Menak jingga.

43

   DEWI SUHITA
Bertambahlah sudah orang durhaka Di Jawadwipa tidak ada kesatria lagi.
Pabila berangkat Menak Jingga untuk menyerang Majapahit?
   UTUSAN
Tiga hari lagi, Prabu, sepanjang berita. Laskar harus melepas kan lelah.
          DEWI SUHITA
Berapa jumlah prajuritnya?
   UTUSAN
Tiga puluh ribu menurut taksiran Tuan patih, Raden Menak Koncar
   DEWI SUHITA
Sekarang engkau boleh pergi. Jasa Tuanmu akan teringat oleh kami selama-lamanya.
Utusan pergi.
Majelis Luhur, Tuan sudah mendengar berita. Apa sekarang bicara kita?
Tuan Patih, berkatalah Tuan.
     PATIH
Prabu, Majapahit sekarang dipecah-pecah dengki cedera. Se- benarnya kita tidak sehati, hanya mengenang diri sendiri. Patih lama sudah mencoba, supaya kesatria berjabat tangan, menjun- jung tinggi seri kejayaan, agar negeri mulia kembali.
Apa gunanya dipikir lagi, sudah terlambat sekarang ini.

44

Prajurit kita dua puluh ribu, tidak sanggup melawan musuh, disia-siakan senapati dulu.
   DEWI SUHITA
Dalam peperangan baru lalu cuma prajurit Adipati Tuban ber- laku gagah berani. Paman Adipati, Maluku besar tidak terhingga
   ADIPATI MATAHUN
Prabu, segala adipati harus menjaga, supaya negerinya tinggal aman Anak Bangsawan banyak menyukai Menak Jingga.
   DEWI SUHITA
Tidak usah dibicarakan lagi segala perkara yang sudah terjadi. Sekarang harus kita pikirkan apa yang baik kita perbuat.
Kami merasa sekalian Tuan berdua hati, bimbang selalu.
Pilihlah, Majelis Luhur, turunan Prabu Rajasanagara atau Adipati Menak Jingga. Jangan nanti siapa menang! Bukan kebang- sawanan demikian itu.
Apa gunanya didiamkan lagi? Para adipati, kami tahu Tuan datang ke Majapahit untuk mengawasi masing-masing, sehingga kita tidak kuasa tidak dapat mengambil putusan.
Saudara sepupuku, Adipati Kahuripan, lupakah Tuan akan nasihat nenek moyang kita bedua? Sri Kertawardana, Adipati Si- ngasari? Dengan perkataan Mpu Prapanca: "Laksana Dianibudha Ratnasambawa ia memajukan keselamatan rakyat. Senapati me- nambah kemakmuran negeri, supaya setia kepada Prabu".
Ayahanda Tuan Sri Ranamanggala, tidakkah ia dipuji Mpu Tantalur dalam kekawinnya Aryunawijaya serta dalam Purusa- dasanta?
Bangunlah Tuan serta berjuang seperti Jenaka melawan Ko- rawa.

__________
4 Kemudian menjadi suami Dewi Suhita menurut Pararaton.

45

Hilangkan segera kebimbangan ini, supaya Majapahit kun kembali.
   ADIPATI KAHURIPAN
Prabu, sungguh patik ingin berjuang, akan tetapi apa daya ngan terikat, karena kahuripan kesusahan kini. Rakyat kelaparan, kekurangan padi. Takut patik negeri ribut, kalau patik tinggalkan lama. Biarlah adipati negeri makmur mempertahankan mahkota Majapahit.
   DEWI SUHITA
Tuan Patih Amangkubumi, nasihat Tuan masih dinanti.
   PATIH
Kalau kita pikirkan panjang, tahulah kita Majapahit, Prabu, kurang kuat sekarang ini. Karena itu tidak mungkin akan menang. Baiklah kita menjalankan muslihat, supaya kita jangan diserang. Kirimlah utusan, Prabu, ke Prabalingga, membawa berita, bahwa Prabu suka berdamai. Menak Jingga Prabu biarkan jadi ratu di se- belah timur dari Blambangan ke Prabalingga
   DEWI SUHITA
(Marah)
Patih, kami tidak mau undur, biarpun hanya setapak saja.
       PATIH
Patik ingin Majapahit melawan tetapi sekarang keadaan me maksa, supaya kita menjalankan muslihat. Jika Majapahit kuat kembali, kita serang Wirabumi. Sekarang harus Paduka Prabu mengakui keratuan Menak Jingga Itu bukan bernama gentar, akan tetapi kebijaksanaan.

46

   DEWI SUHITA
Setelah berpikir
Nasihat ini tidak 'kan timbul pada zaman Sri Rajasanagara, akan tetapi kami bukan paduka Batara dan Tuan bukan Gajah Mada
Bagaimana pikiran sidang majelis, supaya kami memberi pu tusan?
Majelis berdiam diri
Tuan Patih Amangkubumi jikalau terjadi Menak Jingga tidak menerima putusan kita dan terus datang ke Majapahit, apa pula kita perbuat?
       PATIH
Persangkaan patik Menak Jingga agak takut datang ke sini, karena Majapahit masih bisa sekejap mata kuat dan kokoh. Daulat Wilwatikta belum terbang, masih menghikmati Jawadwipa.
Jikalau Prabu telah mencoba mencapai damai seboleh-bo- lehnya dengan jalan yang sebaik-baiknya, tentulah Gusti dikasihi Dewata. Majapahit akan terbantu. Segala Adipati yang Prabu se- butkan berdua hati sekarang ini niscaya suka membela Gusti.
   DEWI SUHITA
Perkara ini kami timbang, kami ingat keadaan sekarang. Ah, kami merasa seorang diri di atas dunia ini. Mahkota sung- gan amat berat, singgasana sunyi senyap... Paman patih, Raden Gajah, belumkah ada beritanya?
PATIH
Raden Gajah seperti hilang dari muka bumi ini. Entah di mana da sekarang tidak ada orang yang tahu.

47

   DEWI SUHITA
Aku lama menanti dia, seperti menanti utusan Dewata. Kalau kita sebatang kara, memikul sengsara malapetaka, kita menanti keajaiban datang..
Sidang majelis, para adipati, paramenteri...
Abdi Dalam masuk.
Apa sebabnya engkau datang menghadap kami sedang bersi- dang?
   ABDI DALAM
Ampun, Prabu, beribu-ribu ampun, datang utusan Menak Jingga hendak menghadap Sri Prabu.
Segala yang hadir tercengang.
Suruh masuk utusan itu
Abdi Dalam keluar.
Putusan nanti kami beri, setelah utusan kami dengar.
Utusan masuk tiga orang.
Tuan disuruh Adipati Wirabumi menghadap kami membawa berita.
   KEPALA UTUSAN
Prabu, jangan murka kepada patik, karena patik hanya utusan.
   DEWI SUHITA
Berkatalah, Prabu Majapahit, yang memerintah Jawadwipa

48

serta Nusantara, tahu akan adat ratu.
   KEPALA UTUSAN
Paduka Adipati Wirabumi telah sampai ke Prabalingga. Padu- ka Adipati segan berangkat ke Majapahit, segan menghancurkan kota ini, karena Majapahit penuh kenang-kenangan. la hormat akan Gusti, turunan paduka Sri Rajasa. Karena itu Sri Paduka me- minta sangat Gusti mengakui kemenangannya, dengan hati yang tulus ikhlas, supaya Jawadwipa selamat sentosa. Adipati Wirabu- mi meminta Gusti sudi datang ke Prabalingga, seraya membawa upacara kerajaan.
Di singgasana Majapahit akan tinggal Gusti duduk, di sisi Pra- bu Menak Jingga, dengan pangkat Pramesywari.
Demikianlah titah Paduka Tuanku kepada patik, utusan ber-
   DEWI SUHI??
            (Marah)
Utusan Wirabumi, sampaikan kepada Menak Jingga ia boleh menghancurkan Majapahit serta Prabu Dewi Suhita, tetapi kami tidak suka menyerahkan diri kepada musuh.
       PATIH
Mohonkan patih berbicara sebentar, Prabu.
   DEWI SUHITA
Apa lagi hendak dipikir? Kebiadaban ini tidak layak dibicara- kan lagi
   PATIH
Putusan Gusti tentang nasihat yang tadi patik persembahkan sekarang diterangkan.

49

Jika nasihat Gusti terima, tidak usah mengirim utusan kepada Dipati Menak Jingga. Utusan inilah membawa titah.
   DEWI SUHITA
Baiklah Patih menyampaikannya kepada utusan si durhaka ini
       PATIH
Dengar, utusan, akan titah Sri Prabu. Tuanku boleh jadi ratu daerah timur Prabalingga. Karena Prabu ingin damai menjaga keselamatan Jawadwipa. Tuanmu boleh sepekan berpikir Jika ia sesudah itu masih berada di Prabalingga, belum kembali ke ibu- kotanya, laskar Majapahit akan datang memusnahkan dia dengan negerinya.
Utusan pergi.
   DEWI SUHITA
Lemah sungguh Majapahit, sehingga orang jadi berani menghi- nakan kami, Sri Prabu. Patih Amangkubumi, mata-mata harus di- suruh ke daerah Prabalingga mengawasi kelakuan Menak Jingga. Para adipati, kami minta jangan dahulu Tuan meninggalkan Majapahit. Kami harap supaya Tuan masih dapat bersatu hati.
Sambil berdiri.
Tuan boleh pulang sekarang.
Abdi Dalam masuk.
Apakah persembahanmu kepada kami?
   ABDI DALAM
Prabu, jalan di kota sudah lama penuh orang, tetapi kini ber-

50

tambah pesat Kalau kalau timbul keributan
   DEWI SUHITA
       (Duduk)
Apa sebabnya orang berkumpul?
   ABDI DALAM
Mendengar kabar Menak Jingga akan menyerang Majapahit Rakyat semua bingung sekarang Banyak yang mau menyerang keraton dan membunuh menteri serta bupati
   DEWI SUHITA
Apa kiranya artinya ini? Apatih, coba terangkan kepada kami
   PATIH
Orang jahat hendak menangguk dalam air yang keruh mem- buat keributan antara rakyat, supaya dapat merampas harta. Biarlah patik menyuruh prajurit memaksa orang pulang ke rumah
Abdi Dalam yang lain masuk.
          DEWI SUHITA
Hendak apa kamu menghadap?
   ABDI DALAM
Di luar menunggu Raden Gajah hendak datang ke hadapan Gusti mempersembahkan surat Adipati Tuban.
   DEWI SUHITA
          (Berdiri)
Raden Gajah? Benarkah itu?

51

   ABDI DALAM
Sesungguhnya, Prabu
   DEWI SUHITA
           (Duduk kembali)
Mintalah masuk Raden Gajah
Abdi Dalam pergi.
Aku merasa Majapahit kembali mulia raya.
Damar Wulan masuk
Kami mendengar, bahwa Raden membawa surat Adipati Tuban.
          DAMAR WULAN
Seperti titah duli Prabu.
Tuan Patih Amangkubumi, harap Tuan menerima surat dan membacanya, kami dengar.
Damar Wulan memberi surat kepada patih.
       PATIH
            (Membacanya)
"Adapun surat ini dari Raden Aria Ranggalawe, Adipati Tuban, ke hadirat duli Paduka Sri Prabu Jawadwipa dan Nusan- tara, bersemayam di Majapahit.
Rahmat Batara Syiwa melimpah kiranya atas Sri Prabu.
Patik dikalahkan oleh Menak Jingga, biarpun balatentara gagah berani.
Patik luka parah dan merasa sebentar lagi akan kembali ke Syi

52

waloka
Sebelum sangulun meninggalkan mayapada patik mempersem
bahkan ke hadirat Sri Paduka, bahwa yang patut jadi pengganti
patik ialah Raden Gajah atau Raden Damar Wulan, putera Patih Udara Percayalah Sri Prabu kepadanya karena ia kesatria sejati, tidak bertara di Jawadwipa sekarang ini.
Lain dari pada itu patik harap Sri Prabu lama kiranya berse- mayam di atas singgasana Majapahit.
Tertulis di Lumajang pada hari Respati manis empat belas Manggakala tahun Saka 1328."
Demikian Prabu isi surat almarhum Adipati Tuban.
   DEWI SUHITA
Raden Gajah, kami ingin mengetahui perjalanan perang dari mulut Tuan sendiri dan bagaimana Adipati Tuban meninggal du- nia, tetapi sekarang tidak sempat.
Menak Jingga telah sampai di Prabalingga. Bupati jajahan ini dak melawan sedikit pun jua, malah diterimanya dengan gem- bera
Kami baru menerima utusan dari Prabalingga. Menak Jingga berani meminta, supaya kami datang menghadap dia, membawa segala upacara negeri. la mau jadi Prabu dan kami permaisurinya. Permintaan ini kami tolak dan membalas seperti ini: Menak Jingga diakui ratu dari Prabalingga ke Blambangan dan harus kembali ke ibu kotanya dalam pekan ini juga.
Kami kira Menak Jingga akan terus terang ke sini Karena itu, Raden Gajah, Tuanlah sekarang harapan kami. Majapahit kini di tepi jurang, dalam bahaya yang tidak ter- hingga
Kami menanti pembela negeri, pahlawan luhur, kesatria sejati.

53

Maukah Tuan melindungi takhta, mengembalikan damai di Jawadwipa?
Maukah Tuan menerima pangkat kesenapatian dan memimpin Prabu aka laskar mempertahankan kami?
   DAMAR WULAN
Segala titah duli Prabu patik junjung di atas kepala.
   DEWI SUHITA
Jika demikian, Majapahit, tanah leluhur, adalah kembali hara- panmu.
Sebentar kemudian.
Penduduk Majapahit hendak berontak, sudah berkumpul di jalan-jalan. Baiklah Tuan menyuruh prajurit mengembalikan ke- sentosaan dalam kota.
   DAMAR WULAN
Memang rakyat mau berontak. Akan tetapi Prabu, adalah se babnya. Rakyat sengsara bukan kepalang, karena kelakuan bebe- rapa menteri, karena iuran terlalu tinggi, karena harta tidak terlin- dung. Di kaki singgasana Sri Prabu orang banyak kelaparan dan meratap minta perlindungan.
Prabu, patik enggan menumpahkan darah yang tidak bersalah
     DEWI SUHITA
Senapati, tidak pernah kami dengar perkataan seperti ini. Kami sangka rakyat kami selamat sentosa.
   DAMAR WULAN
Rakyat belum pernah Gusti lihat. Tidak sempat patik sekarang
54

menerangkan sekaliannya. Titahkan, ya Prabu, kepada penggawa memberi tahu kepada rakyat di segala simpang jalan, bahwa duli Sri Prabu akan memeriksa keadaan negeri, meringankan segala beban rakyat, menghukum penggawa yang berlaku sewenang-
wenang Kalau tidak, percayalah, ya Prabu, Majapahit akan musnah.
       PATIH
Izinkan patik, prabu, berbicara.
     DEWI SUHITA
Berkatalah, Patih Amangkubumi.
       PATIH
Rakyat harus dikekang keras. Ja bukan dalam sengsara, hanya dibujuk orang khianat Jikalau dulu Sri Prabu memberi hati sekali saja, rakyat tentu bertambah berani dan meminta bertambah ba- nyak
Damar Wulan baru sebentar di Majapahit, tidak tahu keadaan negeri
Beri perintah, Prabu, kepada senapati memaksa rakyat pulang ke rumah
Hanya tangan yang kuat dapat memerintah dengan selamat. Sekali saja Prabu lemah, singgasana pun niscaya runtuh. Patik sudah bertahun-tahun jadi patih melayan mahkota dan tahu sungguh kelakuan rakyat.
   DEWI SUHITA
Apa bicara senapati?
     DAMAR WULAN
Patik tahu kemauan rakyat. Tidak sempat menerangkan seka-

55

rang, Prabu, patik terpaksa menyembahkan pangkat, yang patik baru terima, kembali ke hadirat Paduka Prabu. Dewa Wisnu, ti dak sampai hati patik menumpahkan darah yang tidak bersalah. Dan apa gunanya membela negeri, yang rakyatnya tidak berhak? Negeri yang tidak mengutamakan rakyat, akan lenyap dari bumi Kabulkanlah permintaan patik ini, Prabu, jika Gusti berhati ratu. Kudian patik menjelaskannya.
     DEWI SUHITA
Patih Amangkubumi, permintaan senapati kami kabulkan. Su- ruh pegawai menjalankan perintah.
Patih pergi keluar.
Abdi Dalam, kamu boleh pergi sekarang.
Abdi Dalam keduanya pergi.
     DAMAR WULAN
Prabu, patik mohon Paduka titahkan parapanewu datang semua ke palawangan, supaya mengenal senapati baru.
       DEWI SUHITA
Bupati Raden Layang Kumitir, kumpulkan sekalian panewu
laskar.
Layang Kumitir pergi.
Bagaimana pikiran senapati tentang melawan Menak Jingga?
     DAMAR WULAN
Hanya kepada Sri Prabu patik menerangkannya.

56

      DEWI SUHITA
Adakah lagi antara majelis hendak bersembah kepada kami?
Semuanya berdiam diri.
Bolehlah Tuan pergi, sekarang. Kami hendak bermusyawarat dengan kepala balatentara.
Sekaliannya menyembah dan pergi.
Senapati, bagaimana pikiran Tuan?
   DAMAR WULAN
Daulat Prabu, Menak Jingga akan menyangka kita tidak akan datang menyerang Prabalingga, karena mendengar berita utusan. Karena itu patik berangkat selekas-lekasnya dengan laskar, me- nyerang dia tiba-tiba.
Prabu, maksud ini rahasia sangat, karena itu baiklah peng- iring Sri prabu semuanya tinggal dalam keraton sebelum laskar meninggalkan kota.
DEWI SUHITA
Pengiring kami semua setia, tetapi baik kami turuti permin- taan Tuan.
     DAMAR WULAN
Bolehkah patik meminta bantuan dari Paduka Sri Prabu ten- tang hal ini sendiri?
       DEWI SUHITA
Berkatalah Tuan, jika sanggup kami kabulkan.

57

     DAMAR WULAN
Gusti tahu Amangkubumi ialah paman kepada patik. Tetapi kami tidak berbaik, ia tidak mengindahkan patik
Puterinya bernama Anjasmara, suka dikawinkan dengan pa tik, sebelum patik pergi berperang.
Ayahandanya tentu akan menolak.
Karena itu, Prabu, sudilah Gusti memerintahkan dia men dudukkan kami?
       DEWI SUHITA
       (Tersenyum)
Permintaan Tuan kami kabulkan.
     DAMAR WULAN
Patik mengucapkan terima kasih ke bawah Paduka Sri Prabu
Patih masuk.
       DEWI SUHI??
Apa berita, Patih Amangkubumi?
   PATIH
Prajurit Daha berkelahi sekarang di jalan dengan prajurit Ma- tahun.
Patik takut kalau-kalau rakyat turut gempar.
     DEWI SUHITA
Adipati Matahun dan Daha diberi tahu, mereka harus me- ngumpulkan prajuritnya.
Mereka boleh dengki-mendengki, tetapi di Majapahit kami ingin damai.
Patih Amangkubumi sudah dijalankankah titah kami?

58

  PATIH
Penggawa sudah patik suruh memberitahukannya kepada rakyat
     DAMAR WULAN
Biarkan patik menjaga kesentosaan.
       DEWI SUHITA
Sudah hadirkah parapanewu?
  PATIH
Mereka sudah mulai datang.
       DEWI SUHITA
Senapati, turut kami pergi ke luar, mengenalkan Tuan kepada mereka. Kami harap ketika ini bersinar-sinar dalam sejarah.
     DAMAR WULAN
Patik akan mengorbankan tenaga untuk melindungi sing- gasana dan, Tuan Patih Amangkubumi, untuk melindungi rakyat jelata.
Suhita meninggalkan Bangsal Witana dengan pengiringnya. Patih dan senapati mengikut.
TAMATLAH BAGIAN KETIGA

59

BAGIAN KEEMPAT
Dalam Bangsal Witana duduk Dewi Suhita, dihadap oleh Anjasmara dan penggawa-penggawa serta kepala-kepala agama.
   DEWI SUHITA
Raden Menak Koncar, coba ceriterakan sekali lagi, bagaimana balatentara mengalahkan laskar Menak Jingga, supaya didengar sidang majelis
     MENAK KONCAR
Balatentara berangkat waktu senja dari sini. Patik kebetulan tiba di Majapahit dan terus ke Prabalingga.
Satu pasukan berjalan lebih dahulu, menangkap mata-mata, jikalau ada.
Waktu fajar kami berhenti dalam hutan jauh dari Prabalingga. Di situ tinggal sehari itu. Orang lalu ditangkap semua, agar supaya Menak Jingga jangan tahu kami datang. Setelah hari jauh malam, maka kami berjalan terus. Segala pasukan dapat perintah, apa yang harus diperbuatnya setelah masuk ke dalam kota. Beberapa pasukan akan menurut padaku Tuan senapati untuk membantu prajurit yang mundur. Patik disuruh menyerang kebupatian.
Balatentara gembira sangat, amat mencintai Senapati, Raden Damar Wulan pandai amat mengambil hati panewu serta prajurit, membuat laskar gagah berani.
Majapahit tidak jadi ditimpa mara bahaya, ialah karena Raden Damar Wulan.

60

Setelah sampai dekat kota, beberapa pasukan menyerang ga-
pura Orang tak tahu kedatangan kami. Sungguh baik prajurit Tuban disuruh Tuan Senapati menjaga gapura Majapahit dan melarang erang meninggalkan kota. Tidak ada pembawa berita bisa lari ke Prabalingga
Penjaga pintu dibunuh semua atau undur ke dalam kota. Kami pun masuk selekas-lekasnya. Gemparlah kota tidak terkata. Orang berteriak gegap-gempita mengatakan musuh datang menyerang. Kami semua terus pergi menjalankan perintah senapati, tidak ada pertanyaan lagi.
Patih menuju kebupatian. Perang hebat bukan kepalang. Akhirnya patih hampir kalah. Datanglah tiba-tiba pasukan baru dipimpin oleh Senapati sendiri. Raden Damar Wulan menyerbu- kan diri antara prajurit Wirabumi, berjuang laksana Dewa Kuma- ra.
Keluarlah Dipati Menak Jingga dan prajurit pun banyak di- bunuhnya. Lakunya seperti Dasamuka, seperti mau menghancur- kan bumi.
Senapati melihat dan lekas mendekatinya.
Patik tak melihat mereka berkelahi, karena menghadapi bupati Prabalingga.
Setelah bupati jatuh ke tanah, patik melihat sekeliling patik dan nampaklah Menak Jingga berguling di tanah di kaki Raden Damar Wulan.
Prajurit bersorak gegap-gempita, pecahlah kabar sekeliling kota Menak Jingga telah mati dan larilah prajurit Wirabumi atau tunduk kepada kita.
Matahari terbit, terbit pula kemuliaan di Majapahit.
Balatentara tiga hari akan tinggal di Prabalingga, hendak
mengasah orang yang luka melepaskan lelah-payah. Patik diutus ke Majapahit membawa berita kemenangan.

61

DEWI SUHITA
Dan kita sekarang menanti laskar serta Senapati, pahlawan kita. Rahim Dewata masih melimpah ke Majapahit. Bupati Layang Setra, apa kata rakyat kita?
       LAYANG SETRA
Rakyat bersukacita, berduyun-duyun menyongsong laskar. Di Bubat dan Manguntur penuh sesak, begitu juga jalan-jalan. Seka- lian rumah diperhiasi. Jalan raya sampai ke sini digaba-gabai.
DEWI SUHITA
Raden Ayu Anjasmara, Raden berbahagia sungguh bersuami- kan Raden Damar Wulan.
       ANJASMARA
Sesungguhnya, Prabu!
       DEWI SUHITA
Kami mendengar Raden Ayulah yang menggembirakan hati Senapati. Sebenarnya, di belakang pahlawan senantiasa berdiri perempuan mulia.
       ANJASMARA
Barangkali ada juga pengaruh patik, akan tetapi, Prabu, yang
menyuruh dia ke Prabalingga terutama hatinya sendiri. Prabu, ia seperti tidak berjiwa, lepas merdeka dari dunia, tidak bisa dipengaruhi.
Abdi Dalam masuk.
__________
5 Rayamarga, jadi bukan yakan raya. (lih. Nagarakertagama).

62

       DEWI SUHITA
Dan kita sekarang menanti laskar serta Senapati, pahlawan kita. Rahim Dewata masih melimpah ke Majapahit. Bupati Layang Setra, apa kata rakyat kita?
       LAYANG SETRA
Rakyat bersukacita, berduyun-duyun menyongsong laskar. Di Bubat dan Manguntur penuh sesak, begitu juga jalan-jalan. Seka- lian rumah diperhiasi. Jalan raya sampai ke sini digaba-gabai.
       DEWI SUHITA
Raden Ayu Anjasmara, Raden berbahagia sungguh bersuami- kan Raden Damar Wulan.
       ANJASMARA
Sesungguhnya, Prabu!
       DEWI SUHITA
Kami mendengar Raden Ayulah yang menggembirakan hati Senapati. Sebenarnya, di belakang pahlawan senantiasa berdiri perempuan mulia.
       ANJASMARA
Barangkali ada juga pengaruh patik, akan tetapi, Prabu, yang
menyuruh dia ke Prabalingga terutama hatinya sendiri. Prabu, ia seperti tidak berjiwa, lepas merdeka dari dunia, tidak bisa dipengaruhi.
Abdi Dalam masuk.
__________
5 Rayamarga, jadi bukan yakan raya. (lih. Nagarakertagama).

62

napati lekas datang. Raden Ayu menanti suami, aku menanti pel lawan wikrama
       ANJASMARA
Patik menanti suami pahlawan.
       DEWI SUHITA
       (Tersenyum)
Kapahlawanannya lebih berarti bagi kami. Jika tidak karena dia, tentu hancur singgasana.
Kedengaran sangkakala serta gendang berbunyi.
Senapati telah sampai ke palawangan.
Sejurus kemudian masuk Patih Amangkubumi.
Patih Amangkubumi.
    PATIH
Daulat Prabu, paduka Tuan Senapati telah tiba di Majapahit membawa kemenangan. Ia menanti di palawangan hendak meng hadap Sri Prabu, menyembah panji Adipati Wirabumi ke bawah kaki singgasana.
       DEWI SUHITA
Tuan Patih Amangkubumi, persilahkan senapati menghadap hadirat kami.
Patih pergi, beberapa lamanya setelah itu berbunyilah gamelan dan masuklah Damar Wulan serta paradipati, menteri tinggi dan kedua ke pala agama.

64
 DEWI SUHITA
       (Setelah sekaliannya menjungjung duli)
Senapati, waktu Majapahit berputus asa, singgasana laksana akan runtuh, seperti terbenam matahari kejayaan, datanglah Tuan seperti utusan dari puncak Mahameru.
Bahaya telah hilang lenyap, Majapahit telah selamat kembali.
Kejayaan yang disangka akan runtuh, sudah menjadi seperti dulu. Jikalau dalam suatu negeri ada kesatria yang sejati, biarpun seorang saja, ia tidak akan musnah.
Kami tidak curiga lagi. Majapahit masih kuat dan kokoh, kare- na sanggup melahirkan Tuan.
Nama Tuan akan bersinar dalam sejarah, jadi contoh senan- hasa
Kami memandang waktu yang datang dan melihat pujangga banyak memuji Tuan dalam kekawin. Akan terjadi lakon baru sekeliling diri Tuan. Tuan laksana Sri Rama, menjatuhkan keja- yaan Langkapura.
Biarpun zaman datang dan pergi, Tuan hidup di dalam hati rakyat Jawa dan Nusantara.
Senapati, kami hanya perempuan saja, biarpun menjunjung mahkota rajasa.
Karena itu ingin pembantu, yang menjaga keselamatan negeri.
Raden Damar Wulan, Tuan kami angkat jadi Ratu Angabaya. Besok mulai pesta nobat
Patih Amangkubumi, beri tahu titah ini kepada rakyat dan su- ruhlah penggawa membuat persediaan.
     DAMAR WULAN
         (Pergi ke singgasana)
Daulat Prabu, atas nama balatentara, yang berjuang gagah be- rani untuk kemuliaan Majapahit, patik letakkan panji Wirabumi di kaki singgasana, di bawah paduka Sri Prabu.

65

la meletakkan panji
Angkatan patik jadi Ratu Anggabaya patik terima, bukan kare na hendak kehormatan tetapi sebab mengingat nasib rakyat jelata. Patik harap, supaya Gusti jangan menyesal kemudian hari.
       DEWI SUHITA
Jasa Tuan tidak 'kan hilang selama-lamanya dari jantung hati kami dan mustahil kami akan menyesal.
Raden Menak Koncar, jasa Tuan kepada negeri amat besarnya. Tuanlah membantu Raden Damar Wulan. Karena itu patutlah Tuan mengganti dia jadi kepala balatentara.
     MENAK KONCAR
Titah Prabu patik junjung.
       DEWI SUHITA
Patih Amangkubumi, balatentara harus dijamu. Upah prajurit yang gagah berani akan diberi atas perintah Ratu Angabaya dan Senapati.
Sekarang kami ingin melihat laskar, yang mempertahankan Majapahit dan singgasana kami di Manguntur.
Dewi Suhita berdiri dan meninggalkan mimbar. Sangkakala dan gen- dang berbunyi riuh rendah. Sekalian yang hadir mengikut.
       TAMATLAH BAGIAN KEEMPAT

66

       BAGIAN KELIMA
Bangsal Witana. Masih kosong. Masuk dua orang penggawa.
     PENGGAWA PERTAMA
Biarkan mereka membunuh Ratu Angabaya, ialah hati jantung kejayaan dan agama yang sesat ini. Selama ia masih hidup, sing- gasana Majapahit berakar dalam rakyat dan sukar dirubuhkan. Kaum bangsawan tidak tahu, bahwa mereka hendak menikam hatinya sendiri. Suatu pemerintahan yang tidak di junjung oleh rakyat akan runtuh sendirinya. Raden Damar Wulan mencoba membaikan keadaan rakyat sengsara dan kalau maksudnya betul berlaku, tentu rakyat cinta kembali kepada Prabu Majapahit. Su- karlah Islam menaklukkan seluruh Jawadwipa.
Raden Damar Wulan berbahaya sangat, karena ia terlalu mulia.
     PENGGAWA KEDUA
Kepala agama turut juga mendendami dia.
     PENGGAWA PERTAMA
Karena ia melawan pandita, hendak membuang segala takha- yul.
Biarlah ia lekas musnah, karena negeri bertambah makmur dan kecerdasan rakyat makin bertambah.
     PENGGAWA KEDUA
Sukakah Prabu mengabulkan permintaan mereka?

67

     PENGGAWA PERTAMA
Sri Prabu berhati murah, tetapi tidak mengenal rakyat Lagi Pramesywara menurut kabar akan membantu mereka itu.
                               PENGGAWA KEDUA
Jika begitu akan jatuh Damar Wulan. Sungguh sayang, karena ia mulia raya
     PENGGAWA PERTAMA
Betul sayang, tetapi jangan lupakan Islam. Agama kita lebih berharga.
     PENGGAWA KEDUA
Betapa baiknya, jika ia pahlawan kita, membantu wali sanga Sunan Giri menghormati dia dan pernah bersabda kepada saya: sayang sungguh Damar Wulan tidak masuk pihak kita. Sekarang ia musuh kita, malah musuh terutama, biarpun tidak disengajanya. Kalau sungguh Damar Wulan dapat dijatuhkan kaum bang- sawan, kebetulan sungguh Adipati Bintara menguatkan balaten- tara, hendak menyerang Majapahit.
     PENGGAWA PERTAMA
Bukan kebetulan, karena saudagar Islam di kota ini turut juga campur dalam hal ikhwal ini. Mereka senantiasa dirinya diikat oleh kejayaan.
Biarpun Ratu Angabaya masih turut memerintah, balatenta- ra Islam datang juga menyerang Majapahit. Tentu mudah nanti menang, jika Ratu Angabaya tidak berperang di pihak musuh Datang kulihat beberapa menteri.
Makin lama makin penuh Bangsal Witana. Akhirnya masuk Damar Wulan dan duduk di kiri singgasana. Sudah itu Sri Para-

68
mesywara dahulu Adipati Kahuripan, dan duduk di kanan takhta kejayaan Maka kelihatanlah Dewi Suhita dengan pengiringnya, setelah berbunyi kalasyangka dan gendang. la duduk di takhta keemasan.
       DEWI SUHITA
Tuan hamba parawerdamanteri, paraaria, parapasanggu- han, rakrian mapatih, pemung, kanuruhan, rangga, tumenggung, menteri i hino, i sirikan, i halu, Mpu Darmajaksa ring Kasyaiwan, Mpu Darmajaksa ring Kasogatan dan Tuan sekaliannya yang tu- rut hadir di Bangsal Witana ini, parakesatria, parabujangga, resi, brahmana, adakah antara Tuan yang hendak berbicara tentang hal yang penting, yang harus diketahui oleh sidang majelis?
Seorang werdanamanteri menyembah.
Tuan hamba Werdanamenteri, berkatalah Tuan.
     WERDANAMENTERI
Daulat Prabu, patik harap dengan beribu-ribu pengharapan supaya Prabu suka mendengar persembahan patik dan memerik- sanya dengan seksama. Jikalau kedapatan tidak benar, janganlah Prabu murka kepada patik. Karena patik hanya memikirkan kese- lamatan singgasana dan negeri.
Empat tahun yang lalu, ya Prabu, Adipati Wirabumi durhaka kepada mahkota Majapahit dan hanya Adipati Tuban yang bera- ni mempertahankan kemuliaan singgasana. Akan tetapi malang tumbuh, ia meninggal di medan peperangan dan Majapahit pun diancam bahaya maut. Maka datanglah Raden Damar Wulan se- perti utusan Dewata membantu kejayaan dan Menak Jingga dihu-

69

kumnya.
Betapa gembiranya Prabu dan rakyat mendengar berita ke menangan.
Belum pernah bala tentara yang kembali diterima di Majapahit seperti laskar, yang membawa panji Menak Jingga.
Prabu mengangkat senapati jadi Ratu Angabaya.
Rakyat bersuka cita, mengharap zaman yang baru.
Empat tahun telah lalu dan cinta rakyat kepada paduka Ratu Angabaya tidak berkurang, malah bertambah.
Ya, Prabu, pujian sering membuat dendam, meruntuhkan iman. Sudah banyak adipati hendak merdeka, mengancam mah- kota, karena kemegahan kesombongan hati, terlalu sangat dimu- liakan orang
Sifat ini sifat manusia, dapat kita memaafkannya, akan teta- pi, ya Prabu, buat keselamatan mahkota dan rakyat segala ke durhakaan harus dihukum. Sampai sekarang demikianlah sikap Sri Prabu, yang bertakhta di singgasana Majapahit. Persatuan Jawadwipa dan Nusantara di bawah songsong wangsa Rajasa ha- rus dipertahankan, supaya rakyat selamat sentosa.
Sekali saja seorang adipati dibiarkan Prabu jadi merdeka, kera- jaan ini pun, kemegahan dunia, buah pekerjaan Mahatma turun- temurun, cita-cita sejarah sejak zaman Mataram, hancur luluh, habis musnah.
Karena itu haruslah dihukum segala orang yang berani ingin merebut mahkota Rajasa.
     DEWI SUHITA
Tuan hamba Werdanamenteri, benar sungguh perkataan Tuan, akan tetapi apakah gunanya dibicarakan sekarang?
   WERDANAMENTERI
Prabu, patik mendengar berita, yang tidak dapat patik per

70

ayai pada mulanya.
Akan tetapi setelah patik mengenang sejarah bukanlah musta- hil pikiran patik demikian itu
Prabu, berita pecah dalam negeri Ratu Angabaya ingin akan mahkota Rajasa
     DEWI SUHITA
Werdanamenteri, Tuan ditipu oleh mimpi.
       SRI PARAMESYWARA
Prabu, perkara ini sudah patutnya Gusti periksa, karena seorang werdanamenteri tidak 'kan menuduh begitu saja. Juga hamba mendengar warta
     DEWI SUHITA
Tuan hamba Ratu Angabaya, maafkan kami memeriksa perka- ra. Orang yang menyiarkan berita ini, demi Syiwa, akan mendapat ganjarannya
Siapa lagi antara majelis mendengar berita itu?
           DARMAJAKSA RING KASYAIWAN
Prabu, biarkan patik berbicara dulu tentang hal ini juga.
           DEWI SUHITA
Mpu Darmajaksa ring Kasyaiwan, berbicaralah Mpu.
           DARMAJAKSA RING KASYAIWAN
Patik berbicara di muka singgasana untuk mendakwa Ratu Angabaya
Prabu, rakyat yang tidak menurut perintah Sang Dewata akan hilang di bumi.
Manusia harus diikat agama, supaya jangan bunuh-mem-

71

bunuh, curi-mencuri, supaya negeri selamat sentosa.
gamalah yang menyempurnakan dunia ini. Jikalau sekiranya tidak ada, tidak ada memaksa kita menghormati jiwa serta harta Dan hilanglah segala peradaban.
Barangsiapa melawan agama, hendak meruntuhkan singgasa- na, karena Ratulah wakil Dewata di Mayapada dan dengan sing gasana runtuhlah negeri, sengsaralah rakyat. Patik menyembah di hadapan Prabu untuk menuduh Ratu
Angabaya menghinakan agama serta mahkota. Ia menyuruh rak-
yat Prabu menjauhkan diri dari agama, karena datangnya cuma
takhayul.
Rakyat sekarang bimbang dan bingung, karena kelakuan wakil Prabu
Banyak rakyat sekarang tidak memuja lagi dalam Kasyaiwan.
Jiwa mereka kehilangan dasar, sehingga mereka jatuh sengsara
Prabu Ratu Angabaya hendak meruntuhkan keadaan kasta, sehingga berbahaya bagi negeri.
Kalau orang tidak hormat akan Tuannya, tidak hormat akan pemerintah, tentulah punah kejayaan.
Benar sungguh keadaan rakyat kelihatan bertambah baik, akan tetapi, Prabu, hanya pada lahirnya saja.
Dasar kejayaan sudah berguncang. Rakyat akan melawan mah- kota, menentang kasta kaum bangsawan serta kasta brahmana.
Patik menyembah di hadapan Prabu mendakwa Ratu Anga- baya.
Wajiblah Prabu melindungi rakyat, menjaga negeri menjun- jung tinggi Sang Dewata.
Rakyat senantiasa menurut agama, yang juga diikuti nenek moyangnya.
Sekarang ia mulai bimbang dan kalau terlambat Prabu datang rubuhlah tentu peradaban kita.

72

Demikianlah persembahan patik ke bawah paduka Sri Prabu
          DARMAJAKSA RING KASOGATAN
Prabu, izinkan patik menambah kata Mpu Darmajaksa ring
Kasvaiwan
Juga Kasogatan merasa dirinya dihina-rendahkan, merasa negeri akan rubuh
Banyak sudah anak buah tidak memuja dalam kabodan, mengikut kata Ratu Angabaya
Kejayaan berdasarkan agama, ya Prabu, dan siapa durhaka ke pada agama ia durhaka akan mahkota.
Patik turut mendakwa Ratu Angabaya di muka singgasana Majapahit

   PARAMESYWARA
Tuduhan ini penting sekali, karena dilahirkan kepala agama, terbudiman di Jawadwipa
orang Prabu, atas nama kaum kesatria, yang setia kepada agama, hamba harap Gusti periksa.
   DEWI SUHITA
Tuan hamba Ratu Angabaya, balas kiranya tuduhan ini
          DAMAR WULAN
Daulat Prabu, purbakala agama kita muda segar, meninggikan derajat jiwa Dewata cuma tanda saja, berhala hanya perkakas in- dah untuk menghalaukan perasaan kita. Demikian juga air suci, pesta agama
Dewata sebenarnya jiwa kita, kehidupan bertakhta dalam hati Kebenaran ini dapat di kitab, diakui sekalian orang budiman. Patik mencoba menerangkannya kepada rakyat Sri Prabu, su- paya mereka sadar kembali akan jiwa sukma sendiri. Agama seka-
73

orang penuh takhayul, penuh kepercayaan kepada hantu, kepada kejadian luar biasa.
Pendita banyak tukang sunglap, mengelabui mata rakyat bebal. Ada mengatakan pandai terbang dalam udara, biasa duduk di atas harimau, membunuh orang dengan mantera, tidak luka kena senjata dan bisa berjalan di atas laut.
Ada resi duduk bertapa dalam gua gelap gulita. Di atas batu di tengah kali, tidak makan sehingga kurus. Ada yang melihat hidungnya saja, ada mengangkat jari tangannya siang dan malam, karena mengharap pengetahuan gaib.
Boleh jadi, ya Prabu, sebenarnya ada pengetahuan begitu, akan tetapi bukanlah agama namanya lagi.
Karena agama jalan ke nirwana, melepaskan orang dari maya, membawa bahagia yang bersifat baka.
Bukan patik melawan agama, hanya ingin memudahkannya. Patik bermaksud menghilangkan takhayul, menerangkan arti tan- da-tanda, seperti Dewata, berhala, air suci.
Pendita tentu merasa rugi, karena berkurang pendapatan mereka: agama dipandang perniagaan.
Murkanya bertambah kepada patik karena patik menilik dar- ma, menyuruh memeriksa surat keterangan darma lepas. Patik dapat mengetahui, banyak darma menipu negeri, memeras, mem- perdayakan rakyat jelata.
Pendita ingin bebas belaka dari tilikan pemerintah negeri. Mereka suka singgasana jadi perkakas buat mereka meninggikan, mempertahankan martabat mereka.
Dan kaun kesatria, ya Prabu, murka kepada patik, karena ti-
dak bisa mereka lagi memeras rakyat jelata. Kesatria dulu artinya
penyamun, tidak mengindahkan jiwa dan harta. Mereka tidak dapat hukuman, karena hakim negeri menginjak hak rakyat bawahan.
Patik membela rakyat jelata, menjunjung tinggi akan kebenar- an, menguatkan singgasana Sri Prabu.

74

Sebelum datang ke bangsal ini untuk menghadap Paduka Pra- bu, patik tahu kaum bangsawan serta pandita kedua agama suda epakat menjatuhkan patik. Patik bisa melarikan diri, tetapi patik Ingin berjuang, biarpun bagaimana nanti ujungnya.
Biar bagaimanapun putusan Prabu, patik juga yang menang Jika kelakuan patik Prabu benarkan, rakyat jelata akan ter- olong. Kalau patik Prabu salahkan, akan datang masanya nanti dalam darah Damar Wulan tumbuh teratai bahagia rakyat.
       DEWI SUHITA
Kami akan mendengar kata paduka Ratu Angabaya. Pada pikiran kami tidak ada yang salah di sini. Barangkali Ratu Anga- baya harus lebih sabar, tetapi dapat kami maafkan.
       DARMAJAKSA RING KASYAIWAN
Jadi Prabu membenarkan segala tuduhannya kepada pandita?
       DEWI SUHITA
Tentu ada pendita yang salah.
       DARMAJAKSA RING KASYAIWAN
Prabu sudah mendengar katanya: agama sekarang hanya takhayul. Gusti, biarlah patik membawa saksi ke hadapan Paduka Sri Prabu.

          PARAMESYWARA
Prabu, supaya baik putusan Gusti, layaklah Prabu mengabul- kannya.

   DEWI SUHITA
Begitu juga pikiran kami, supaya jangan dibilang kami nanti tidak adil.

75

Mpu Darmajaksa ring Kasyaiwan, bawalah saksi ke hadapan kami
Darmajaksa pergi datang kembali dengan beberapa orang.

     DEWI SUHITA
Kamu kenalkah Ratu Angabaya?
SAKSI PERTAMA
Sekali sepekan paduka Ratu Angabaya menerangkan agama di paseban astananya. Patik selalu turut mendengar.
   DEWI SUHITA
Apakah pernah kamu dengar?
SAKSI PERTAMA
Menurut Ratu Angabaya Dewata sebenarnya tidak ada. Ma- nusia harus merdeka. Tidak ada perbedaan kesatria dengan sudra dan rakyat bawahan harus berontak. Kesatria sekarang harus di- bunuh dan keraton dihancurkan. Karena manusia harus merdeka, enggan menurut segala perintah.
Dan kamu?
   DEWI SUHITA
SAKSI KEDUA
Patik mendengar paduka Ratu Angabaya mencela agama dan menyuruh rakyat melawan pendita, menghancurkan segala kasyaiwan dan kabodan, memusnahkan segala berhala.
Bukan Dewata dan Prabu Tuan kami, akan tetapi diri sendiri. Rakyat dilarang iuran kepada negeri dan penggawa, karena kami manusia merdeka.

76

   DEWI SUHITA
Dan kamu?
   SAKSI KETIGA
Setelah mendengar Paduka Angabaya menerangkan agama, patik menjadi bingung benar dan berkata dalam hati sendiri: ka- lau Dewata tidak ada, baiklah saya minum tuak saja dan meram- pok orang yang lain.
     DEWI SUHITA
Adakah lagi antara kamu hendak menambah keterangan ini?
   SAKSI KEEMPAT
Prabu, kami bingung sekarang ini, tidak lagi mempunyai aga- ma. Beri kembali kepada kami kedamaian hati dan bahagia.
         DEWI SUHITA
Jika tidak ada persembahanmu lagi, kamu boleh pergi pulang.
Saksi pergi semuanya.
    DARMAJAKSA RING KASYAIWAN
Prabu, diluar menanti berduyun-duyun orang yang ingin me nambah keterangan.
     DEWI SUHITA
Ratu Angabaya, kami minta Tuan kini mempertahankan diri.
     DAMAR WULAN
Prabu, keterangan patik tentang agama diputar-balik oleh sak- si. Seorang antaranya patik kenal. Ia benci akan kesatria. la rupa- nya ingin sekali, supaya patik kehilangan kuasa, supaya kesatria

77.

seperti dahulu kelakuannya kembali, sehingga rakyat panas hati dan berontak memusnahkan kesatria.
Yang lain itu tidak mengerti atau mereka dapat upah.
Patik bukan menyuruh berontak, melawan perintah negeri, mem bunuh kaum bangsawan, menghancurkan kasyaiwan dan kabodan. Patik menerangkan bahwa manusia harus merdeka dari ikatan keinginan, yang berakar dalam masya.
Patik menerangkan, bahwa kesatria berlaku sewenang-wenang dan patik akan melawan mereka, akan tetapi akan percuma peker- jaan saya, kalu rakyat tidak sadar akan keadaannya sekarang ini.
       SEORANG KESATRIA
Patik mohon berbicara sedikit, ya Prabu.
   DEWI SUHITA 
Ratu Angabaya, sudahkah Tuan berbicara?
   DAMAR WULAN
Cukuplah sekian patik berkata.
       KESATRIA
Pada suatu hari, ya Prabu, ketika patik di keraton Angabaya, patik diminta Ratu Angabaya turut menurunkan Sri Prabu dari singgasana Majapahit. Patik akan dijadikan rangga.
   DAMAR WULAN
Dusta belaka perkataan kamu! Aku tidak dapat mengira, bah- wa musuhku serendah ini. Benar sungguh perkataan Anjasmara. Prabu, jangan percaya akan pendusta ini.
       KESATRIA
Prabu, Ratu Angabaya membuat seperti cuma ia kesatria di

78


Jawadwipa
Prabu, banyak panewu suka menghadap Sri Prabu untuk membenarkan perkataan patik
       DEWI SUHITA
Kami ingin berlaku adil, bawa saksimu ke hadapan kami Akan tetapi ketahuilah benar, bahwa engkau akan terhukum, jika kedapatan engkau berdusta.
Kesatria meninggalkan mimbar dan kembali dengan beberapa pa newu
Persembahkan kepada kami yang kamu ketahui. Tetapi kata- kanlah yang sebenarnya, kalau engkau masih ingin melihat sinar matahari
   PANEWU PERTAMA
Patik diperintahkan kalau sudah mendapat tanda masuk ke
dalam keraton menangkap Prabu dengan Sri Pramesywara
   PANEWU KEDUA
Patik disuruh menangkap rakrian Apatih Amangkubumi
          PANEWU KETIGA
Patik menyerang keranggaan.
   DEWI SUHITA
Beranikah kamu bersumpah sekaliannya, bahwa benar per- kataanmu?
          PANEWU PERTAMA
Sesungguhnya, ya Prabu!

79

   DAMAR WULAN
Emas dan pangkat lebih berharga kepada kamu daripada ke benaran.
       KESATRIA
Di luar menunggu beberapa saudagar hendak menghadap duli Prabu. Mereka diminta Ratu Angabaya meminjamkan uang untuk mengupah pengiringnya. Ia berjanji menurunkan bea, ka- lau sudah menjadi Prabu dan memberi hak yang menguntungkan.
     DAMAR WULAN
Mereka ingin kejayaan runtuh, diganti oleh pemerintahan Is- lam, supaya derajatnya bertambah tinggi.
Prabu, janganlah Paduka mendengar fitnah.
     PATIH LAYANG SETRA
Daulat Prabu, patik mendengar tuduhan Darmajaksa keduanya. Siapakah lagi lebih budiman daripada kepala agama? Perkata- an mereka tentu benar. Jika tidak, siapa lagi harus dipercayai?
Agama bukan perkara kesatria dan tidak layak Ratu Angabaya mencampuri kewajiban para pendita.
Kelakuannya membingungkan antero rakyat, membinasakan dasar susunan negeri.
Saksi cukup menerangkan, bahwa Ratu Angabaya ingin duduk di takhta kejayaan. Artinya durhaka kepada Prabu, durhaka ke- pada Dewata.
Adalah patik ipar sejati kepala Raden Damar Wulan dan adik patik jadi isterinya. Akan tetapi, Prabu, keselamatan negeri lebih utama dari keperluan diri sendiri.
Apatih Amangkubumi berpendapatan, bahwa Raden Damar Wulan harus dihukum seberat-beratnya, karena durhaka kepada Prabu.

80


   DEWI SUHITA
Siapa antara sidang majelis tidak setuju?
Tidak ada yang menyembah.
Ratu Angabaya, Tuan boleh berbicara.
   DAMAR WULAN
Daulat Prabu, patik minta kepada Gusti, supaya bertanya ke- pada rakyat apa pikirannya tentang patik
Biarkan rakyat menghadap paduka seorang demi seorang dalam paseban di Manguntur
Juru nasihat Sri Prabu semuanya suka patik musnah, supaya kembali serta bertambah pengaruhnya.
Patik tidak bisa melawan segala tuduhan penggawa tinggi Baiklah Prabu memeriksa sendiri akan pikiran rakyat Prabu.
          PARAMESYWARA
Prabu, memang banyak rakyat yang cinta kepada Raden Da- mar Wulan. Hati rakyat diambilnya, supaya mudah merebut mah- kota
Putusan harus sekarang jatuh, supaya jangan timbul huru-ha- ra di Majapahit. Senapati Menak Koncar sekarang berada di luar kota. Jika ia sudah kembali dan mendengar sahabatnya dicuri- gai, tentu ia akan berontak dengan pasukan yang mencintai Ratu Angabaya
Prabu harus memilih sekarang. Damar Wulan atau kaum bangsawan serta kaum pendita.
Bagi patik sudah terang Damar Wulan orang durhaka dan bersama kesatria patik akan meninggalkan kota, jika ia Prabu lin- dungi, biarpun kesalahannya telah nyata
Kami tidak suka turut membiarkan mahkota jatuh ke lumpur

81
   
   
   DEWI SUHITA
Kami sudah menimbang perkara. Biarpun sekiranya Raden Damar Wulan tidak bersalah, harus juga ia dipecat. Raden Damar Wulan, Tuan bukan Ratu Angabaya lagi.
       PATIH
Prabu, putusan ini belum cukup lagi. Damar Wulan masih sanggup menguasai rakyat.
          DEWI SUHITA
Apa lagi Tuan kehendaki?
       PATIH
Membuat Damar Wulan selama-lamanya tidak bisa mempe- ngaruhi rakyat, menghilangkan darah pemberontakan dari pihak Menak Koncar.
   DEWI SUHITA
Apakah maksud Tuan?
       PATIH
Damar Wulan harus dihukum mati.
   DAMAR WULAN
       (Marah)
Pengaruh lebih berharga dari saudara! Layang Setra, maukah kamu membunuh suami adikmu?
       PATIH
Aku sekarang Patih Amangkubumi
       DARMAJAKSA RING KASYAIWAN 
Perkataan rakrian patih benar sekali. Prabu, tidak ada lagi ja-

82


lan yang lain.
   PARAMESYWARA
Pada pikiran hamba demikian juga, Prabu. Ingatlah akan kese- lamatan negeri
Yang menghadap Gusti sekarang ini penggawa dan juru nasi- hat yang tertinggi di Jawadwipa
Siapa lagi yang harus Prabu dengar?
   DAMAR WULAN
Hati Gusti, ya Prabu!
Patik tidak takut mati, hanya ingin membuat kebenaran menang
       DEWI SUHITA
       (Setelah termenung, kelihatan bimbang)
Hatiku tidak mau menurut kemauan sidang majelis. Akan tetapi
Mapatih, tanya siapa tidak setuju, O jangan, kami hendak me- nimbang lagi
           PARAMESYWARA
Perkara ini harus diputuskan sekarang. Bukan Gusti menjatuh- kan hukuman, akan tetapi kejayaan, setelah mendengar majelis luhur
       DEWI SUHITA
Kami tidak sanggup memutuskan. Kami menurut kemauan sidang. Mapatih, tanyakan siapa tidak setuju.
       PATIH
Sidang majelis telah mendengar titah Sri Prabu. Siapa antara
83

Tuan berpikiran lain dari Paduka Sri Paramesywara Darmajakaa ring Kasyaiwan dan Apatih Amangkubumi?
Majelis diam.
Putusan telah tetap. Rakrian Tumenggung, lakukanlah kewa jiban Tuan.
Tumenggung keluar dan kembali dengan bayangkara, prajurit istana.
       TUMENGGUNG
Bayangkara, tangkap Raden Damar Wulan dan bawa ia keluar
     DAMAR WULAN
       (Kepada bayangkara)
Juga kamu telah disogok
                                                                 (kepada Dewi Suhita)
Daulat Prabu, patik pergi ke swargaloka, selamatlah Gusti di atas takhta, selamatlah Majapahit
la dibawa keluar. Suhita berdiri
     PARAMESYWARA
Prabu, tahanlah hati Gusti, supaya Prabu jangan dibicarakan oleh rakyat
Dewi Suhita duduk kembali, kelihatan bimbang, setelah beberapa la manya, masuk seorang abdi dalam. Sri Prabu tinggal diam.
       PATIH
Hendak apa kamu persembahkan ke bawah paduka Sri Prabu?

84

ABDI DALAM
Rakrian Mapatih, rakyat gempar, mendengar Ratu Angabaya akan dihukum.
       DEWI SUHITA
        (Sadar akan dirinya)
Mengapakah engkau datang menghadap?
       ABDI DALAM
Prabu, rakyat gempar mendengar Ratu Angabaya akan dihu- kum. Kepatihan terbakar sekarang.
         PATIH
 (Terkejut)
Prabu, biarkan patik membuat negeri aman kembali.
Ia pergi.
       RAKRIAN RANGGA
Rakyat mudah dikalahkan, Prabu, tidak ada kekhawatiran.
Menak Koncar masuk.
       MENAK KONCAR
Daulat Prabu, patik mendengar Ratu Angabaya akan didakwa
para penggawa dan pendita. Patik kembali ke Majapahit untuk
mempertahankan Sri Paduka. Prabu, bolehkah patik mendengar tuduhan musuh Raden Damar Wulan?
Tumenggung masuk.

85

       TUMENGGUNG
Titah mahkota telah berlaku, ya Prabu, Damar Wulan telah di- hukum.
              MENAK KONCAR
       (Berdiri, marah)
Prabu, inikah terima kasih Gusti kepada Damar Wulan?
Majapahit akan punah, kesatria penghabisan telah hilang. Aku baru mendapat kabar Adipati Bintara sudah sedia akan menyerang Majapahit.
Rakyat di sini sekarang sudah mulai bunuh-membunuh. Sebentar lagi panji Islam akan berkibar di atas kota Kertarajasa.
Hanya seorang Damar Wulan dapat melawan Wali Sanga. Dasar kerajaan ini sudah lapuk, tidak bertenaga lagi.
Kemakmuran negeri yang dijadikan Damar Wulan, cuma sinar matahari sebelum terbenam.
Prabu, patik tidak akan mengasut balatentara, karena budi Damar Wulan teringat oleh patik.
Akan tetapi patik meletakkan jabatan patik dan meninggalkan kota yang terkutuk ini.
Anjasmara masuk.

       ANJASMARA
Prabu, patik mendengar suami patik akan dihukum. Kalau ia sungguh bersalah, berilah hukuman yang ringan saja. Ingatlah akan jasanya melindungi Gusti, ketika diancam Menak Jingga...
Prabu, di mana sekarang Damar Wulan?
Anjasmara melihat seperti orang gila sekelilingnya.
Raden Menak Koncar, di mana Damar Wulan?

86


Menak Koncar berdiam diri.
       ANJASMARA
Katakan kepadaku, di manakah ia?
       MENAK KONCAR
Mereka sudah membunuh dia.
Anjasmara jatuh pingsan di kaki singgasana. Dewi Suhita berdiri dan mendekati Anjasmara Masuk seorang. Abdi Dalam
       PARAMESYWARA
Mengapa engkau masuk?

       ABDI DALAM
Duli Tuanku, datang orang dari bintara membawa berita, bahwa balatentara Bintara telah berangkat hendak menyerang Majapahit.
       MENAK KONCAR
Sumpah Dewata menghancurkan kamu, paramenteri dan kepala agama serta Majapahit. Sebentar lagi kota ini akan musnah, akan tinggal bekasnya saja dan kamu, Suhita, akan meratap di atasnya. Ketika Damar Wulan, kesatria yang penghabisan, runtuh ke tanah, seri Majapahit pindah ke Bintara. Majapahit runtuhlah kamu!
la pergi.

       TAMATLAH BAGIAN KELIMA DARI LAKON SANDHYAKALA NING MAJAPAHIT

87

LGOSARIUM

adipati: gelar raja muda atau wakil raja.
angbaya: pejabat senior, tetua.
aria: gelar bangsawan, terhormat
Arjunawijaya: naskah klasik berbahasa Jawa Kuno yang digubah oleh Mpu Tantular.
astana: bagian dalam istana, tempat persembahan.

batara: dewa.
brahma: salah satu dewa Trimurti yang berperan sebagai dewa pencipta alam semesta.
brahmana: orang yang masuk golongan pendeta dalam agama Hindu.
bujangga: pendeta; petapa; orang cerdik pandai.

darma: kewajiban; tugas hidup; kebajikan.
darmajaksa: pejabat tinggi kerajaan yang bertugas menjalankan fungsi yang berhubungan dengan peraturan-peraturan hukum atau keagamaan
darmajaksa ring kasogatan: darmajaksa untuk urusan agama Buddha
darmajaksa ring kasyaiwaan: darmajaksa untuk urusan agama Syiwa.
duli: kata kehormatan yang dipakai apabila berkata kepada raja atau berbicara tentang raja; baginda.
genta: lonceng.

88


inderaloka (indraloka): tempat tinggal Dewa Indra.
jawadwipa: pulau Jawa 
kabupatian: kabupaten.
kanuruhan: pelaksana perintah raja.
kasta: golongan (tingkat atau derajat) manusia dalam masyarakat beragama Hindu
Langkapura (Alengkapura): negara yang dipimpin oleh Rahwana dalam kisah Ramayana
laskar: tentara, kelompok serdadu, pasukan

maharesi: pemimpin yang membawahi mandala (wilayah suci) suatu pertapaan yang biasanya terletak di tempat-tempat terpencil dan sepi seperti di tengah hutan, di lereng gunung, atau di tepi sungai besar.
Manggalakala: bulan kelima dalam penanggalan Jawa.
mayapada (madhyapada): bumi, dunia.
menteri i hino, menteri i halu, menteri i sirikan: kelompok pejabat yang biasanya dijabat oleh putra-putri raja, baik anak raja yang sedang memerintah maupun putra-putri raja sebe- lumnya

mpu: gelar kehormatan yang berarti 'tuan'
nilakandi: warna biru langit (indigo).
nirwana: keadaan dan ketenteraman sempurna bagi setiap wujud eksistensi karena berakhirnya kelahiran kembali ke dunia (Hindu), keadaan tanpa 'diri' atau ketiadaan yang dicapai oleh seorang yang telah mencapai penerangan sempurna (Buddha).

palawangan: pintu gerbang
panewa: pejabat administrasi setingkat camat.
panji: gelar bangsawan di Jawa, lebih tinggi daripada gelar raden, tetapi lebih rendah daripada gelar raden mas.
pasangguhan: bangsawan.
paseban: balai yang digunakan untuk menghadap (raja dan sebagainya), balai penghadapan.


89


patik: hamba (dipakai ketika berkata-kata dengan raja).
pemung: pamong, pengasuh, pendidik, guru.
pendita: pendeta, pemuka atau pemimpin agama atau jemaah penggawa: kepala pasukan; hulubalang
pramesywari: permaisuri, istri raja yang utama (apabila raja mempunyai lebih dari satu istri).
Purusadasanta: nama lain kekawin Sutasoma.

Rajasa (Wangsa Rajasa): keluarga yang berkuasa di kerajaan Singhasari dan Majapahit pada kurun abad ke-13 sampai ke-15.
rakrian mapatih: mahapatih, patih tertinggi, patih yang teramat berkuasa
rangga: pangkat pegawai kerajaan.
resi: petapa; orang suci
Respati: Kamis, nama hari dalam pertanggalan Jawa kuno.

sangulun: hamba, saya.
senapati: pemimpin tentara; panglima perang.
sunglap: sulap, silap mata
swargaloka: kayangan; surga.
Syiwapada: tempat tinggal Dewa Syiwa.

tumenggung: sebutan bupati.
tunggul: bendera; panji-panji.
upeti: uang (emas dan sebagainya) yang wajib dibayarkan (di- persembahkan) oleh negara-negara) kecil kepada raja atau negara yang berkuasa atau yang menaklukkannya.

watas: batas.
wedanamanteri: perdana menteri, ketua menteri.
Wilwatikta: nama lain Majapahit.
Yamaloka: tempat tinggal dewa Yama

90

SANOESI PANE (1905-1968)

Mula-mula ia menulis sajak-sajak yang dimuat dalam majalah- majalah di Jakarta dan Padang Bukunya yang pertama Pancaran Cinta (1926) Kemudian Puspa Mega (1927) berupa kumpulan sa- jak, yang hampir seluruhnya berbentuk soneta. Konsepsinya ten- tang sajak terdapat dalam sajaknya yang berjudul "Sajak" termuat dalam Puspa Mega. Kemudian konsepsinya diperbaiki lagi, juga dalam sajak yang berjudul "Sajak" termuat dalam Madah Kelana (1931) yaitu kumpulan sajaknya yang terakhir. Perubahan pan- dangannya tentang sajak sejalan dengan perubahan pandangan hidupnya sendiri. Tahun 1929-1930 ia melawat ke India yang amat dikaguminya. Sajak-sajaknya yang ditulis di India termuat dalam buku Madah Kelana. Sanoesi Pane menganggap dirinya seorang kelana yang berjalan kemana-mana mencari kebahagiaan dan ke- mudian sadar bahwa kebahagiaan itu didapatinya dalam hatinya sendiri. Selain Puspa Mega, juga buku-bukunya yang berjudul: Sandyhakala Ning Majapahit, Kertajaya dan Manusia Baru, diterbit- kan oleh Pustaka Jaya.

91


